---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T08:53:04.749312+00:00
date: 2020-02-07T00:00:00Z
title: "疫期特别篇（干得越多）"
author: "孟北鱼"
tags: [表格,排查,上报,鲜花,没有,人员,处分,鸟语]
---

* [**原文链接**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MDY4MzA2Mg==&mid=2247484768&idx=1&sn=9ca37871bea57e79255819733ce7bbd7&chksm=ea64a139dd13282f0d36ac60fb7010aba18c0c05f492f1c1ee77649a5fb4a4bc39e1d59a83e1#rd)
* [**备份链接**](http://archive.ph/CjthU)


——《疫期特别篇》：干得越多——

有一个事儿，是刚刚发生的，简单的说，就是很快我要受到入职以来的第二次处分了。

我说过疫情防控办公室成立之初的表格轰炸情况，在疫情防控办公室我每天都浸泡在表格的海洋里。在一天内，要接到二三十个部门的通知文件或表格，再把这些文件和表格发放到三十几个村，再把这三十几个村的表格收回来，完善、汇总、统计，上报给这些部门，大多数表格必须在上午10点以前完成，因为过了10点，哪个部门没有收到表格，第二天就会通报我们。

当然，这些活儿不是一个人在干，而是好几个人在干，但无疑我是比较关键那一个。问题就在这里，当天县委书记要求各乡镇在下午6点以前上报全县的人员排查情况，不然通宵不准睡觉。这当然是完不成的，但没有人敢说，这个时候我们要求下午六点以前，大家能排查多少就先上报多少，免得误了时间被通报。虽然最后我们折腾到半夜，靠实地走访、询问、推测和瞎编才勉强完成了数据上报，但很多村虽然没有完全排查完，但基本已经排查完了绝大多数。

其中，鲜花村把他们排查的表格发给我了，我把他们上报的表格复制，粘贴进全镇的汇总表里，当天晚上当我们走访调查完最后一个社区，终于在半夜完成了最后一个表格的上报工作。可是这个时候隐患已经埋下了，只是我们谁都不知道。

昨天杜玉门和薛海洋到鲜花村钉牌子，就是那种“本户有回乡人员，隔离期内禁止走访”的牌子，他们到村里以后拿到了村里的名单，忽然发现有两个人是1月30日从深圳回来的，而这两个人并不在鸟语花镇上报的名单里，于是杜玉门和薛海洋询问了村干部原因，村干部说道，这两个人是鲜花村大排查结束以后，后来第二天排查出来的，不过已经作为新增的人员把表格发给孟北鱼了。

回来以后，本着负责的态度，杜玉门和薛海洋将两位村民作为新排查出来的返乡人员进行了上报。

我看了一下聊天记录，鲜花村的文书确实发过给我表格，表格上只有两个人，不过我没有接收，也没有回复鲜花村的文书。我没有注意到，所以没有收到，这也难怪，那几天的各种表格确实太多了，我要给好几个部门发表格，还要收取三十几个村的表格，你即使让我再来一次，我也不敢说自己这次不会漏掉任何信息。我通常情况下会重点注意哪些村还没有上交表格，而少有注意那些已经交过表格的村还有补充。

问题终于发酵了。县防控指挥部接到我们的上报后如临大敌，要求鸟语花镇政府立即检讨说明，为什么两个1月30日就已经回乡的人，直到昨天才被排查出来上报，按照县防控指挥部的认知，这两个人不是应该当天就被排查出来并上报了吗？当然，他们的逻辑是基本正确的。

于是大家调查了一番，鲜花村委会一口咬定表格已经发给孟北鱼了的，我这时才翻看聊天记录，他们确实发过给我，但我没有接收，因为我根本就没发现这个表格。他们一共发给了我三个表格，一个总表，上面囊括了他们走访调查过的几乎所有村民，后来又发过来一个表格，表格里有5个人，表示新排查出来的人员，这5个人也被我复制到汇总表里面去了。但第二天早上又发给我一个表格，新增了两名深圳回乡人员，就是这个表格我没有收到。

此刻，县联系领导汪刚常委在场，他说到：“你们知道为什么县防控指挥部那么紧张吗？我给你们念一个新闻，是市纪委昨天刚刚发出来的，市区也是发生了同样的事情，有两位外出回乡人员未在第一时间被排查出来，而是过了一周后再排查出来的，这一点跟我们很像。然后处理结果是怎么样呢？市区政府被勒令公开检讨，街道政府领导被诫勉谈话，分管领导被口头警告，当事排查的工作人员被调离工作岗位，并扣除今年所有绩效奖金。”

汪刚常委顿了顿，继续说道：“市纪委这个通报是昨天刚刚发出来的，而鸟语花镇今天就发生了同样的事情，县政府能不紧张吗？苏茹，你是分管领导，我记得当时上报表格的时候，还有你签字哦！”

本来已经很紧张的苏茹，听完汪常委这句话，更加紧张了。我在场觉得十分的尴尬，我知道没有仔细去看每一条信息也是我的失误，但我也真的没办法在当时那种情况下做到毫无错漏，我也完全不相信这样的情况只出现在了鸟语花镇，那些和鸟语花镇一样的几万人大镇，我们不相信他们在当天就排查完了所有人员，事后无任何补充。

但事已至此，特别是看着苏茹的表情，想要责怪我却又不好发作的样子，我觉得也许应该表个态，把责任全部扛下来，让在场的人稍微舒服一点。更因为虞美人在我身边，我觉得这个时候，我应该表现得像一个负责任的男人，我说道：“我觉得这个情况说明就按照实际情况来写，是鲜花村把表格发给我了，但是我没有注意到，导致这两个人被晚上报了8天。但他们并没有失控，也不是高危人群，因为村委会是采取了措施的，每天给他们量体温，限制亲友往来，只是没有把数据上报给县级单位。这个问题，如果有什么后果，那么就由我来承担。”

但显然我想错了，领导们需要的不是一个背锅侠，他们需要的是化解这件事情，不让自己的乌纱帽蒙尘，我很感激他们，我甚至在想他们也许出发点并不是自己的乌纱帽蒙尘，而是不希望这件事情毁掉一个年轻人的前途，更重要的是，因为一个表格毁掉这个年轻人今年一半的收入。

你说我觉得冤吗？我当然觉得冤，每天那么多表格，几万人的名单，初期的统计名单几乎是靠我一个人统计完成的，结果漏了两个，就让我受个处分，损失今年一半的收入。但市纪委处分市区那名工作人员的理由看起来又那么有说服力，我甚至在想，市区那名受处分扣奖金的工作人员也许也和我一样，加班到半夜，也许只是因为他们当晚敲开那几百户门的时候错过了一道门，而这道门里面恰好住着两个回乡人员，结果，即使他们后来又排查出了这两个人，算是进行了弥补，但他之前所做的一切的还是白费了。

如果你问我，再来一次，我能保证不遗漏吗？我的答案是否定的，我从早上8点一直坐到凌晨1点半，除了表格以外没有干任何其他事情，结果还是因为两个表格没有上交，第二天受到了通报，你觉得我能保证自己绝不遗漏任何一个人吗？也许有人能做到，但当时没有人愿意来做，除了我。

容错机制就像是山海经里的异兽，听说过，没见过。如果真的再来一次，我大概率不会接手这个工作，因为很多任务布置下来的时候，就已经注定了你无法完成，但事实上，我也很快在我认为适当的时候退出了。这个时候我有点羡慕那些不愿意承担这种重点项目工作的人，无疑，他们是睿智的，我曾以为自己是天选之子，我偏要去做别人不愿意做、不敢去做、做不到的事情来证明自己，有时候成功了，成功的时候除了自信，什么都收获不了；有时候则失败了，失败的时候，几乎失去一切。

我说过，人并不是天生就是好人，或者天生就是坏蛋，人们都是被教育出来的。某些老太太并不是天生就喜欢躺地上讹人，某些未成年人也不是天生就喜欢反复违法犯罪，他们都是被“老人犯法不担责”和“未成年犯法免处罚”慢慢教育出来的。

所以这件事情也教育了我们，教育了我们的领导，我相信也教育了三江市所有县乡的官员，不再报忧。汪常委说道：“既然这样，以后再排查出来以前我们没有排查出来的人员，我们自行采取措施，就不再往上级汇报了，免得又有人要被处分。”我想三江市那么多区县和乡镇，有这种想法的肯定不止我们一个。

呜呼，子午县防控指挥部和三江市纪委，也终于通过实际行动教育了大家，让自己再也听不到真实的声音。

至于我的处分和结局，也许比市区那位哥们好点，也许比那位哥们更倒霉，我已经不在乎了，人为刀俎我为鱼肉，生气和反抗都是无力的，反而失了体面。要挨处分，也要体体面面的，不要哭闹，这是一个倔强的基层干部仅有的尊严。

长按二维码向我转账

把文章分享给每一位你认识的人

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。

