---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T08:47:09.484218+00:00
date: 2020-02-14T14:51:00.000Z
title: "蒋超良的45天：从首批专家组抵达武汉到其被去职"
author: "谢玮"
tags: [蒋超良,防控,疫情,肺炎,工作,武汉市,湖北省,冠状病毒]
---

* [**原文链接**](http://www.ceweekly.cn/2020/0214/285828.shtml)
* [**备份链接**](https://web.archive.org/save/http://www.ceweekly.cn/2020/0214/285828.shtml)


《中国经济周刊》记者 谢玮丨北京报道

2月13日，据新华社消息，日前，中共中央决定：应勇同志任湖北省委委员、常委、书记，蒋超良同志不再担任湖北省委书记、常委、委员职务。

同日，马国强不再担任湖北省委副书记、武汉市委书记，王忠林成为新一任的武汉市委书记。

2019年末，新型冠状病毒肺炎疫情从武汉蔓延开来。2019年12月31日，国家卫健委专家组上午抵达武汉，展开相关检测核实工作。

从12月31日专家组抵达至2月13日，已有45天。《中国经济周刊》记者根据公开报道，梳理了这45天里蒋超良主要的工作安排。

【1】

**从公开报道看，从12月底到1月20日之前，蒋超良的工作安排集中在湖北省两会及年底的迎新活动上。**

12月31日,国家卫健委专家组抵达武汉,正式介入检查核实。武汉卫健委当日通报27例“病毒性肺炎”，未见明显人传人和医护感染。

同日，湖北省各界人士迎新年茶话会在东湖梅岭礼堂举行，蒋超良在茶话会上致辞。

1月1日，武汉关停华南海鲜批发市场。同日，武汉市公安局在其官方微博“平安武汉”发布名为《8名散布谣言者被依法查处》的消息。

1月2日下午，蒋超良主持召开人大常委会第十三次会议。

1月3日，武汉卫建委当日通报44例“不明显病毒性肺炎”，称未见明显人传人和医护感染。

1月3日，蒋超良到湖北省农业农村厅调研“三农”工作。当日下午，湖北省十三届人大常委会第十三次会议闭会，蒋超良主持并讲话。

1月5日，武汉卫健委当日通报59例“不明原因病毒性肺炎”，称未见明显人传人和医护感染。

1月7日，蒋超良主持省委理论学习中心组集中学习并讲话。当日下午，蒋超良主持了三个会议，分别是：省委全面深化改革委员会第五次会议，省委军民融合发展委员会第三次全体会议，省委审计委员会第三次会议。

1月8日,国家卫健委专家组确认新型冠状病毒为武汉疫情病源。

1月8日，蒋超良主持召开省委常委会会议暨省委主题教育领导小组第五次会议。

1月9日，蒋超良主持召开省委民主协商会。

**1****月11日-17日，湖北省召开两会。期间无通报新增病例。**

1月11日，武汉卫健委通报41例新冠肺炎确诊，称1月3日后无新感染病人，未发现明显人传人和医护感染。同日，将“不明原因的病毒性肺炎”改称新冠肺炎，病例数由59人减少为41人。1月14日，将之前的“未发现医务人员感染，未发现明确的人传人证据”措辞改为“尚未发现明确的人传人证据，不能排除有限人传人的可能，但持续人传人的风险较低”。

1月11日-17日，湖北省召开两会。蒋超良主要忙于两会。在此期间，武汉市卫健委均无通报新增新冠肺炎病例。

1月18日，湖北省两会闭幕。当日，武汉卫健委通报4例新增确诊。

1月19日下午，蒋超良、王晓东到长江水利委员会走访慰问。

同日，蒋超良出席迎新春军地座谈会。蒋超良、王晓东、马国强等在武汉分别看望慰问部分老同志。

**1****月21日，蒋超良主持召开省委常委会会议，同日观看文艺演出。**

1月20日，习近平总书记作出重要指示，湖北武汉市等地近期陆续发生新型冠状病毒感染的肺炎疫情，必须引起高度重视，全力做好防控工作。李克强总理作出批示要求全力以赴做好防控工作并主持召开国务院常务会议，进一步部署疫情防控工作，要求有力有效遏制疫情。

国家卫健委高级别专家组组长钟南山院士证实了新冠病毒的“人传人”，且有医护感染。

1月20日，蒋超良在大冶市走访慰问基层困难群众、困难党员。

同日，武汉市召开新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部工作会议，武汉市委书记马国强出席会议，强调要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，落实李克强总理批示要求和国务院常务会议部署，按照省委省政府要求，采取更严格的举措，内防扩散、外防输出，防止疫情扩散蔓延，切实保障人民群众生命健康。

1月21日，蒋超良主持召开省委常委会会议，传达学习习近平总书记对新型冠状病毒感染的肺炎疫情的重要指示，以及1月20日国务院常务会议和防控工作电视电话会议精神，研究部署省疫情防控工作。

同日，2020年湖北省春节团拜会文艺演出在武汉洪山礼堂圆满举办，湖北省委书记、省长等领导与全省各界代表一同到场观看演出。

1月22日，湖北省启动突发公共卫生事件二级应急响应。

当日，国务院副总理孙春兰在武汉市检查指导新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作,慰问一线防控人员。

1月22日，湖北省委办公厅省政府办公厅发出通知：省委、省政府成立由省委书记、省长任指挥长的湖北省新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部，并成立专班统筹组织协调。

【2】

**1****月22日，湖北省新冠肺炎疫情防控指挥部成立。**

1月23日，武汉“封城”。

1月23日上午，蒋超良主持召开省委常委会（扩大）会议暨省肺炎防控指挥部第二次会议。会议强调，要把抓疫情防控作为当前中心工作，全面进入“战时”状态，内防扩散、外防输出，坚决打赢疫情防控攻坚战。

当日下午，蒋超良赴武汉市金银潭医院看望慰问战斗在抗击疫情一线的医务工作者，关切了解ICU负压病房患者救治情况，并向医务工作者表示慰问和敬意。

1月24日，蒋超良主持召开会商会，调度指挥防控工作时强调，当前，要全力打好疫情外溢歼灭战。同日，湖北省启动突发公共卫生事件一级应急响应（前一天，浙江、湖南、广东已启动一级响应）。

1月25日，蒋超良主持召开省委常委会会议，第一时间传达学习习近平总书记在中央政治局常委会会议上的重要讲话精神。

1月25日，蒋超良主持召开会商会，强调，要坚决贯彻落实党中央国务院关于疫情防控的决策部署，把武汉市作为重中之重，进一步强化措施，全力阻断疫情外溢。

1月25日下午，蒋超良与王晓东到华中科技大学同济医学院附属同济医院，了解发热门诊接诊救治情况，向坚守在抗击疫情一线的医务工作者表示新春慰问和深切敬意。

1月26日，湖北省新型肺炎防控指挥部召开会议，对习近平总书记在中央政治局常委会研究新型肺炎疫情防控工作时的重要讲话精神进行再学习、再反思、再贯彻、再落实。

1月26日下午，蒋超良到武汉市汉口医院、六医院，调研病房腾退、病床新增情况；随机来到江岸区劳动街光华社区，检查社区防控工作。

1月27日，受习近平总书记委托，国务院总理、中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组组长李克强赴武汉考察指导疫情防控工作，代表党中央、国务院慰问疫情防控一线的医务人员。

1月27日晚，湖北省新型冠状病毒感染的肺炎防控指挥部召开会议，传达学习李克强总理、孙春兰副总理讲话精神和要求，进一步研究部署湖北省疫情防控工作。

1月28日，国务院副总理孙春兰率中央指导组听取湖北省疫情防控工作情况汇报，蒋超良、王晓东、马国强等参加会议。

1月29日，国务院副总理孙春兰率中央指导组听取湖北省疫情防控工作情况汇报，研究指导湖北进一步做好医疗资源配置、疑似病例检测、医用物资紧平衡等工作。

1月29日下午，全省新型肺炎疫情防控调度工作电视电话会议召开。蒋超良出席并强调，要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神上来，落实党中央、国务院决策部署和中央指导组工作要求，加强全省特别是农村地区的疫情防控工作，构筑群防群治的严密防线，坚决遏制疫情扩散蔓延。

1月29日，蒋超良到武汉市检查指导疫情防控工作。

1月30日，蒋超良先后到孝感汉川市、武汉市省中西医结合医院检查指导疫情防控工作。

**蒋超良首次参加新闻发布会。**

1月30日晚，蒋超良首次参加新闻发布会，鞠躬致哀。

1月31日，蒋超良到黄冈红安县检查指导防控工作。当日下午，蒋超良在武汉市随机检查蔬菜供应、社区防控工作。

2月1日，国务院副总理孙春兰率中央赴湖北指导组听取湖北省、武汉市疫情防控重点工作情况汇报。

2月1日下午，蒋超良主持召开全省疫情防控调度工作电视电话会议，强调动员一切力量，地毯式搜索疑似病例，快速增加应急救治场所，对所有疑似病人一律先集中隔离，再组织检测、对症治疗，确保应收尽收、一个不漏，严防交叉感染。

2月2日上午，湖北省新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部召开会议。会议强调，当前，全省防控形势依然极为严峻，要做实做细基层基础工作，坚决按照“四集中”要求，对所有疑似患者集中隔离。

2月2日下午，湖北省新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部召开指挥长会议。

2月3日，蒋超良到荆州洪湖市检查指导疫情防控工作。

**蒋超良称要****“深刻反思”。**

2月3日晚，蒋超良主持召开省委常委会会议暨省新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部会议，称要“深刻反思”。

2月4日-9日，蒋超良到武汉市检查督导疫情防控。

2月4日，蒋超良到武昌区检查疑似病人集中隔离点安置情况；下午，蒋超良到武汉市检查督导疫情防控工作，要求及时隔离救治疑似及确诊患者。

2月5日，蒋超良到武汉市检查督导疫情防控工作，强调要根据疫情变化科学测算全市各项物资需求，提前做好组织供应工作，尤其要保障好医疗一线防护服、N95口罩等需求，绝不允许因防护物资不到位而贻误治疗；下午，蒋超良来到同济医院、协和医院，检查疫情防控工作。

2月6日，蒋超良在武汉市督导疫情防控工作，强调要切实以战时状态落细落实各项防控措施。

2月7日，蒋超良在武汉市督导疫情防控工作，强调要加快集中隔离点征集及设施改造，继续征集一批酒店、场馆、培训中心等，用于集中收治疑似患者、轻症患者和密切接触人员留观，做好隔离点资源的跨区统筹。

2月8日，蒋超良在武汉市督导疫情防控工作，强调要抓实全面排查工作，确保不落一户、不漏一人，坚决切断传播途径、堵住疫情扩散蔓延；抽调机关干部充实基层排查、防控力量；

**2****月12日晚，最后一次主持召开省委常委会会议。**

2月8日，蒋超良主持召开省委常委会会议暨省新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部会议，传达学习习近平总书记有关重要指示批示精神，研究湖北省贯彻落实措施。

2月9日，蒋超良在武汉市督导疫情防控工作，强调要做好全面排查和疑似检测工作。强化属地、部门、单位、个人“四方责任”，推动机关干部下沉到各街道、社区，充实基层排查、收治力量。

2月10日，蒋超良主持召开省委常委会会议及指挥部指挥长会议。会议强调，重点做好武汉市疫情防控工作。确保全市应收尽收患者“清零”、全面排查“清零”、疑似检测“清零”，做到日清日结；做实做细“四类人员”集中收治和隔离工作；

2月11日，蒋超良在武汉市督导疫情防控工作，强调要把各级机关干部压到基层去，充实基层排查、收治力量，在防控第一线考察识别干部，以坚强的纪律保障打赢武汉保卫战。

2月12日晚，蒋超良主持召开省委常委会会议暨省新冠肺炎防控指挥部指挥长会议，第一时间传达学习习近平总书记在中央政治局常委会会议分析当前新冠肺炎疫情形势、研究加强防控工作时的重要讲话精神，再学习再领会习近平总书记通过视频会议听取中央指导组和湖北省指挥部工作汇报时的重要讲话精神，研究部署进一步抓好全省疫情防控工作。

（综合自《湖北日报》、新华社、《人民日报》等公开报道）

责编：郭芳

