---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T08:53:04.772279+00:00
date: 2020-02-01T00:00:00Z
title: "疫期特别篇（食君之禄）"
author: "孟北鱼"
tags: [隔离,观察点,确诊,书记,纪强,病例,肺炎,院长]
---

* [**原文链接**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MDY4MzA2Mg==&mid=2247484749&idx=1&sn=cb1f0c4aec7c77b51ccfd28e9e9cab30&chksm=ea64a114dd132802f9ec3ce0a70e6f6c2251e11418766ee2ea696c58571010a6e3091f064200#rd)
* [**备份链接**](http://archive.is/9RuM4)


——**《疫期特别篇》：食君之禄**——

我把疫期的文章单独提出来，取名《疫期特别篇》，以方便以后分类查找。

上一篇文章说到玉河村隔离观察点设置受到阻碍，幸好泉眼村有一处山谷里的旧时农家乐，于是在两天内紧急将农家乐改造为了第二处隔离观察点。

很快，隔离观察点就迎来了第一位隔离人员，他是一名在省外做生意的中年人，是确诊病历的朋友，春节时候与确诊比例拼车回家，他是司机，确诊病历是乘客，他开着车带着确诊病历回到了子午县。很快他的朋友开始发烧咳嗽，成为疑似病历，其实这个时候大家已经知道大事不妙了，刚巧一个从武汉回来的人开始发烧咳嗽，大家都知道确诊的可能性非常高。

但是由于只有省疾控中心才有资格确诊病历，所以当天县医院马上把病人的样本紧急送到了省里，当时县里还封锁着消息，在省里还没有宣布确诊以前，谁也不想造成恐慌，万一是虚惊一场呢？！那么造成恐慌的人可能也难以被大众原谅。

但世界上没有不透风的墙，这两天里，大家都在私下传说，县政府还进行了辟谣，只说一名回乡人员有不良反应，目前还不能确定是不是冠状病毒肺炎病例。不过并没有对造谣者进行追究法律责任，因为谁也无法断定这个“谣言”到底是不是谣言。

两天后，省疾控中心总于确诊了该男子为冠状病毒肺炎确诊病例，市政府和县政府正式发出通报，确认了三江市子午县发现第一例冠状病毒肺炎病例。此时人们才开始慌了神，原以为子午县穷乡僻壤，落魄地连病毒都不屑于光顾，如今却猛然发现，病毒已经悄悄地来到了我们身边。我们总以为，三江市如果要发现病例，一定会先是在人员密集、人口流动大、百万人居住的三江市区，没想到第一例病例居然是出现在子午县的一个乡镇里。

很快我们接到县政府的命令，将密切接触者房某某带往隔离观察点进行医学观察，隔离观察点配备有医生一名，警察一名，镇村干部若干。

当天夜里，外面下着小雨，在鸟语花镇政府的五楼会议室，冠状病毒肺炎防控指挥部的灯亮着，黄帝书记正在电话里骂人，旁边站着汇流村民兵排长纪强。

我正在电脑前给排查出来的名单疯狂的编造身份证号码和电话号码，因为村社区干部摸排上来的名单缺了一些信息，县委书记要求不把表格每一个空填满就不许睡觉，而我们也不可能半夜把300户人喊醒，说服他们提供身份证号码和电话号码，所以为了完成任务，今晚可以早点睡觉，大家默许了编造身份证和电话号码的行为。

黄书记对着电话吼道：“张局长，你现在对我说没有救护车，怎么可能没有救护车，县里面的文件写得清清楚楚的，由县二医院提供车辆协助转移隔离人员，现在你们给我来个没有车，我们怎么转移病例？！”

“刘副院长，你说的是不可能的，老百姓都怕得要死，我们去搞个调查还让我们的工作人员站得远远地，生怕把病毒带来传染给他，谁会愿意用自己的车来装疑似病人？！要钱不要命啊？什么，保密？那就更不可能了，老百姓有没有知情权，你租用了别人的车还不告诉别人是用来运送隔离人员的，那被知道了还得了，而且万一真的发生了什么事情怎么办？！”

“李院长，你现在叫上你们的人，来两个，一个小时以后到政府来，我们马上去房某某的家里，劝他去隔离观察点，你们准备好防护服。什么？！你的手下不愿意去？！害怕？！一个愿意去的人都没有吗？！你们是医生护士都害怕，那普通人还不怕得要死？！你这还真是关键时刻掉链子，你们是医务人员，在这个时候你们是最应该冲在第一线的，现在你的手下都说自己害怕，那么谁来转移病人，难道让我随便找一个人来吗？！我不管，转移房某某的时候必须有医务人员在场，不可能一个医生护士都没有就把房某某转移了。这件事我一定要向上面反应，你们医务工作者居然是这种态度！”

黄书记恶狠狠的挂了电话，走到窗前看了一下雨水，又走到门口，再走到窗前盯着外面的细雨，再次走到门口，如此几次之后，黄书记对纪强说：“纪强，你怕不怕？”

纪强说：“我有什么好怕的，你说什么，我干就完了，当兵的时候要死人我都不怕，现在还怕你个小小的肺炎吗？”

黄书记说：“那好，卫生院那边没有医生护士愿意过来，她们都害怕，不敢参与转运隔离人员，这件事我时候可能要追究他们的责任的，但是今晚上顾不了了。我只有把李牧院长叫过来，你再去找两个你信得过的民兵，我、你、李牧，还有两个民兵，今晚一起把房某某送到隔离观察点去。不能再等了，今晚下着下雨，是最好送的时机，白天里送的话太引人注目了，容易引起恐慌。”

纪强点头道：“好的，我马上去找人。”

很快纪强找到了两个青年人，黄书记、纪强、两位民兵身上唯一的防护品就是他们的口罩，其实他们很清楚自己这次运送的是确诊病例密切接触者，难道他们都不怕吗？不，我不这样认为，黄书记和纪强都还不到40岁，黄书记有一个上小学的女儿，纪强有两个孩子，我想他们还是很担心的，只是这个时候他们已经不可能退缩了，养兵千日，用兵一时，这就是人民需要需要他们的时候。

李院长很快也到了，果然只有一个人，除了他这个年纪最大的院长以外，卫生院居然没有任何一人愿意参与此次行动。

黄书记问：“有防护服吗？”

李院长答：“有，但只有两套。”

黄书记说：“那可以了，你一套，纪强一套，我和另外两个人就随行即可，没有特殊情况尽量不要和房某某产生接触。车子来了吗？”

李院长说道：“救护车没有，不过我跟朋友借了一个车，七座的，就在楼下面。我跟朋友说过了，借完之后完全消过毒了再还给他。”

黄书记说道：“好的，有隔离吗？”

李院长答道：“有隔离，我自己做了一个简单的隔离设施。待会我和纪强就穿着防护服陪着房某某坐后面，你们就坐前面就行了。”

黄书记说：“好的，那我们现在就出发，再完点去，房某某都该睡觉了。”说完一行人下了楼，而我还在不停地修改表格，有那么一瞬间我在想，也许这是我和他们几个的最后一次见面，如果他们此行真的感染了肺炎，他们是否会后悔参加了此次行动？大有一种，风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还的感觉。

我忽然很愤怒，是对当时卫生院的医生护士的。医务人员是伟大的，但不是所有医务人员，因为这个世界上没有谁会因为自己的职业而伟大，人们只会因为自己的所作所为而伟大。养兵千日，用兵一时，现在这个情况下正是医务人员们发挥自己的专业技能的时候，某些人却退缩了，开始惜命起来。他们要是临聘人员也就罢了，可她们是通过重重考试进体制拿“铁饭碗”的人啊，食君之禄，忠君之事，这正是人民需要她们的时候，一个个有拿着铁饭碗的专业人士推诿不前，反倒把没有专业知识、不领工资的民兵们推向了防疫第一线。

我为你们感到羞耻。

我们自古以来,就有埋头苦干的人,有拼命硬干的人,有为民请命的人,有舍身求法的人……，虽是等于为帝王将相家谱的“正史”，也往往遮不住他们的光耀，这就是中国的脊梁。——鲁迅

长按二维码向我转账

把文章分享给每一位你认识的人

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。

