---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T08:39:54.613108+00:00
date: 2020-02-01T00:00:00Z
title: "平凡的人给我们最多的感动（作者：小P）"
author: "小P"
tags: [物资,武汉,小帅哥,同事,感动,朋友,家里,平凡人]
---

* [**原文链接**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjA2OTc2MA==&mid=2449279515&idx=1&sn=0b1a16a29e5151a31b187f6a7e708f16&chksm=b2a24bf485d5c2e28dcd77813aa94d876927479efc20d680415fd1a3fca14a9c496bc5302e7f#rd)
* [**备份链接**](https://archive.is/C6HzS)


**我的朋友小P又写了一篇文章，她家是武汉千千万万普通本地人家之一。****但她家也正如武汉千千万万个普通本地家庭一样，竭尽所能拼尽全力战斗在自己的岗位上。这也是我说的，前线未退我不退。加油！武汉！加油！所有奋战在抗疫一线平凡而伟大的人们！加油！**

这是一句歌词，小时候听时，就特别有感触，从小到大我就是个挺感性的人。

  

比如我小时一个男孩子在我快哭时对我说，这有什么好哭的！于是，当初那点点温暖的笑意刻在了我心里，直到今天。

  

　　比如今年跨年时在俄罗斯的红场，我们在寒风中等着放跨年的焰火，可因为云层太厚，焰火晚会夭折了。站在身边的一个俄罗斯的小帅哥递给了我一根小手摇的焰火。那灿烂的笑容让我一扫阴霾。

　　这就是平凡人给我的感动，做的事一点也不伟大，可是那一刻，对我来说，就是最大感动。

　　而最近，我天天被我身边的平凡人，平凡事感动着。

　　上回我说了我朋友两口子的事，俩人都是自来水的员工，为了生产一块搬到厂里。这个还有后续，他们的儿子，一个二十岁学护理的小帅哥，在父母离开家之后，连夜写了一首《逆风而行》放在网易音乐上，小男孩还说，这首歌及他以前发歌所得收益会全部捐出。

　　我的同事，典型四十多岁的中年男，上有老下有小，妻子是基层民警。有时常笑着跟我们说，他在家里是里外一把手。老母亲不愿跟他们同住，在他姐姐离开武汉去照顾孙子后，我同事只能每天先去妈妈家做饭，再回自己远郊的家，照顾孩子。

　　疫病发生了，武汉封城，他不舍把女儿带进市区。最终，他和妻子像我朋友俩口子一样，做了一个艰难的抉择，在家训练孩子自己生活。然后两人各自离开。妻子和她的同事们站到了防疫的第一线，而我们的这位师傅搬到老母家里，好照顾她的起居。

　　但我们自来水行业哪有假期啊，同事是采购，就在昨天下午五点，他接到电话要求他马上准备车辆接收一批生产物资。他给老母亲送上晚餐，就匆忙跑出去，没顾上吃上一口。他忙到凌晨一点才回家，给自己煮一碗方便面。吃时才想起来，自己“饿苕了”（饿得都忘记饿了）！

　　今天一早，中心的男性党员们被编到集团党员小分队，给红十字会做搬运去。我负责宣传工作，我给他们打电话，我得知道他们在做什么，他们的想法。

　　结果技术宅男哥让我拿笔记一下有哪些地方，捐了哪些物资……

　　爱说笑话的师傅在说，“今天我们都是志愿者。”可我知道，他有老腰伤。过年前，我请他参加中心的一个联欢活动，他一口就拒绝了我；

　　年纪最轻的九零后小帅哥说，“哇，联合国都给咱们捐物资了！”

　　他们没有一个人提自己做了什么，他们能什么时候换班。他们真心的感激着世界各地送来的医疗物资，他们只想快一点，再快一点的多做一点。

　　后来技术宅男在我追问下说，他们上下货各两百余件，摆放了一百余件，很多都是这边下了货，那边各大医院的车来了，他们再往车上搬。从早上九点到我打电话时，一刻也没停。四个小时，他们七人搬运了五百件物资！

　　我的两个姐姐都在街道工作，一个在政务中心，一个是会计。从武汉封城起，他们俩就都进了社区。最初时他们没有物资，我大姐在朋友圈里喊话，求大家转发，“社区干部不是万能的，他们也在拿自己的命在拼。”

　　二姐来我家拿东西，远远的让我站住，让我把东西放在地上，人退开。她说她不知道自己身上有没有病毒，他们现在守在社区里，其实和赤身肉搏没什么区别，什么都没有，却要面对广大恐慌的群众，她连家里的体温枪都拿到单位去了。

　　我跟她们说:你们怎么样？你们要小心啊！

　　我姐说:“放心、放心，你和老娘莫出门啊！”

　　我姐夫是警察，在交管局工作。也没放假，每天早出晚归，回家自己在门外喷消毒水，进门把外套放凉台，不说一句话的先去洗头洗澡！

　　我外甥之前在家里真的十指不沾杨春水，现在每天在家消毒，煮难吃的面条，等父母回家。

　　我那天转发那首《逆光而行》时，我朋友看完都不觉得那就是他们家里的事儿。跟我说：“你说得我都不好意思了，不都这样吗？”

　　是啊，不都这样吗？从1月23日封城起，每一个留守的武汉人都有自己的坚守。他们不觉得自己伟大，已经第八天了，大家乐观却也自律。对我来说，无论是在家里葛优躺的，还是在外头坚守岗位的都让我敬佩与感动。

　　昨天我二姐在电话里跟我说，“快好了，现在物资越来越充足了，快好了！”

　　听到这话，我想哭！我的家人、我的同事、我的朋友都在努力，可是网上还是无休止的谩骂。我这么懒的人，竟然也写了这么多字，因为真的是平凡的人给我们最多感动！

　　                                              1月31日

