---
layout: default
Lastmod: 2020-03-28T09:23:09.930644+00:00
date: 2020-03-18T00:00:00Z
title: "疫情日记 | 武汉封城的第五十六天"
author: "✨Arty"
tags: [猫咪,小区,蒸饭,香米,群里,住户,疫情,日本]
---

* [**原文链接**](https://mp.weixin.qq.com/s/Hd7dDX7V5fHwb9Ez7JiL9Q)
* [**备份链接**](http://archive.ph/TNVEd)


离3月20日只剩两天，有种“解封在望”的急迫，从坐立难安到麻木，再到如今的坐立难安，心情上下起伏，就像黑暗里过隧道，离出口处的光亮越来越近，仿佛伸出手就能够着，可始终走不到出口，一个又一个10天过去，眼看3月也要落上句号。早上群里传“解封时间表，29日小区解封，4月4日跨省交通恢复，我兴冲冲转给朋友，到中午就被证实谣言，又是一场空欢喜。

家里以前都买泰国香米，香米吃完后我就买东北稻米，前者细长，后者短圆（体型差异就像暹罗猫和英短猫哈哈）。蒸饭的时候家人说还是香米好吃，蒸出来的米饭颗粒分明，口感清爽；东北米粘性大，蒸出来软糯Q弹，适合煮稀饭。我听着满脸黑人问号，原来口感差异这么大吗，我吃饭的时候完全没感觉，只分辨得出出干饭稀饭，其实盒马也卖香米和丝苗米，但在西安的时候，同事们都夸东北大米好吃，我买了两袋五斤装试试（结果东北大米惨遭嫌弃）。

如此看来本人舌头实在愚钝，每天吃饭神色如常，体会不到父母口中“不好吃，胀肚”，更别说东北同事“南方大米硬的如子弹射到胃里”的吐槽。我的蒸饭水平也着急，把握不准水和米的比例，要么蒸出一锅水汪汪的软饭，要么饭还没蒸熟就跳闸，搞出硬邦邦的夹生饭，在家的这段时间迫切学习蒸饭技术，不然我既不爱吃面食，又不会蒸饭，难道顿顿速食米饭（在西安的时候我老在楼下美食城档口买白饭，一次买三四盒，吃的时候用平底锅加热，美名其曰“干炒饭”，不过话说回来，炒饭用剩饭炒好吃）。

小区终于成功团了次草莓，我流下激动的眼泪，从2月盼到现在，群里开过三次团，一直没成功，七斤180元，又多又贵，草莓娇嫩，没吃一半就坏了。眼看都到4月，草莓季快结束，商家清库存降价优惠，价格比之前便宜很多，这才凑足35份订单，商家早上去南湖边的园子里摘，中午送到小区，纸盒包装，一盒4斤，非常新鲜。

轮到我们小区领取新鲜活鱼，志愿者群里就“大家怎么拿鱼”讨论了半天，前几天发免费菜的时候，住户们特别积极，群里刚通知马上跑到物业，一来担心去晚了领不到，二来都说快关疯了，有机会抓紧下楼透气。物业觉得这样聚集领物资有风险，刚爆出社区内传染的新增病例，而且活鱼在地上晒久了不新鲜，吃出问题也不好，让志愿者按单元分成几组，根据前期摸排情况把鱼挂门把手上，空房就不管，防护服和口罩物业提供，群里住户积极报名上门挂鱼，闲的在家待不住，不如给社区出点力做好事，最后每家领到四条活蹦乱跳的武昌鱼。我原以为武昌鱼和鲫鱼是一种，在我脑子里鱼只分两类，刺多和刺少的，这两种鱼小刺多，稍不注意就扎进牙龈，以前还有卡喉咙的阴影。

鱼发下来之后，社区群开始新一轮躁动，年轻点的住户问鳊鱼怎么做怎么杀，没处理过活鱼，这个问题引来大批晒图，有剖开抹盐，挂阳台腌制，有直接红烧，还有切成孔雀开屏的样子清蒸，大家踊跃分享“如何烹饪爱心鱼”，个个变身心灵手巧的下厨房达人。

无聊的时候在B站看英国烘焙大赛S10决赛，三位烘焙师,三轮比拼,综合打分选出冠军。第一轮是巧克力蛋糕，口味都没什么新意，酒心梅干，奶油樱桃和啤梨生姜；第二轮是舒芙蕾+薄脆饼干，第三轮是野餐主题的甜点桌，额外要求造型具有欺骗性。我最喜欢的创意是把胡萝卜蛋糕做成切开的苏格拉蛋，蛋白和蛋黄用柠檬凝乳和糖霜制作，面包糠炸鸡蛋的部分用蛋糕替代。还有把无花果卷做成香肠卷，蓝莓麦芬做成蛋筒冰淇淋，香草蛋糕做成土豆泥肉馅派，选手们的脑洞一个比一个大，冠军实至名归。

越来越多朋友开始在家工作，分享几个近期宅家的心得，首先，一定要洗脸梳头换衣服！蓬头垢面穿睡衣的工作效率基本是负数，脑子充斥各种乱七八糟的念头，唯独不想工作，不嫌麻烦的还可以画个淡妆，毕竟你也不知道什么时候突然通知开视频会议；

劳逸结合，保持正常作息，工作日少熬夜，也别全天只顾着处理工作，现在不用早晚挤公交地铁，省下的时间多睡半小时，找点解压放松的娱乐活动。我的一位朋友，憋不住在朋友圈吐槽老板太能压榨，让员工把原本耗在路上的时间用来加班，“给公司创效”，把原本该发的工资拆成创效津贴，有时间想这些鬼点子，不如真诚考虑怎么发展新的业务增长点。再度感谢网飞，极大丰富了人民群众的精神文化生活。

注重和同事的沟通，平时几句话的事，如今变成几行文字/语音/邮件，现在有同事帮我完成两个项目的日常管理，他对项目信息不熟悉，有些数据也不好对接，我俩就保持QQ联系，有问题马上解答，多方确认无误后再外报。

前几天的日记分享过湖北高三考生的采访，昨天看到一篇写疫情之下日本考生的文章，作者是高三学生的母亲，3月10日放榜日，孩子圆梦京都大学，全家人终于松一口气，尤其是这位妈妈，“在日本，如何管理好家人和孩子的健康，通常被认为是母亲的责任……京大已经发出明文通知，如果考生出现感染，不会格外追加补考，意味着每一位考生在繁重的学习之余，还必须管理好身体健康，否则长达一年的学习准备期都将付之东流。”

除了毕业礼，新生的入学仪式，新职员的入社式，春季就职说明会都不得不终止，“一生只有一次的大学入学典礼宣布取消，这是今年入学新生们的人生憾事”，这篇文章里，最戳心的是介绍甲子园比赛，“距离高中棒球选拔赛还有最后8天的时候，因担心交叉感染被取消，教练宣布消息时，对全体棒球选手说「不要怪谁，不是谁的错，我们只是输给了看不见的敌人」，球员们安静地听完教练训话，一齐鞠躬表示感谢，但在清扫完球场，最后依然忍不住，一个个都哭了。这些热爱棒球的高中生们，都是利用课余时间艰苦训练，终极目标只有一个：进击甲子园。选拔赛被取消，意味着进击甲子园的梦想破灭，对于即将毕业的高中生来说，这是他们人生中最后一次可以进击甲子园的机会，却因病毒蔓延而痛失交臂。”

日本各地的樱花陆续绽放，今年樱花季，日本政府发布“花见自肃”的通知，政府暂时无权限制居民外出自由，只能呼吁“自肃”，不过日本市民一直有戴口罩的习惯，疫情之下，生活依然继续，大家要吃饭，这是死活问题，但日本市民并非轻视疫情，只是看清了现实，“相信日本民众不会忘记当下的新冠肺炎，有人会忘记灾难，但日本人会将经历过的灾难一一整理并陈列出来，最为负遗产记忆，日本是个灾难博物馆。”

\*歪个楼，京都大学的男生真的一个个都和古川雄辉似的，我找的民宿在京大边上，早晚都能看到骑单车的学生，楼下的咖啡屋也有学生兼职，下了课来咖啡店帮忙，我看不懂日文菜单，有妹子主动帮我翻译，特别甜。后来我几次逛校园，迎面走来朝气蓬勃的少年少女，男生清一色白衬衫/T恤+深色长裤，女生大多穿淡色连衣裙，太上头了。

冬天或下雨的时候，猫咪躲在小区的地下车库，现在都睡在一楼住户的菜地里，住户在塑料桶上专门放了层编织袋，猫咪把编织袋当成了窝，懒洋洋的趴在上面，照片里小区为数不多的母猫，可能是剩下几只年轻橘猫的妈妈。

我很久没在日记里提寄养在西安的猫咪，其实每天都很想他，也很担心他在笼子里呆不住，毕竟以前就是个调皮捣蛋大王，打碎花瓶镜子，咬烂化妆棉化妆刷不在话下，听医生说猫咪现在已经习惯了笼内的生活，平时放他出来玩，玩一会儿自觉钻回笼子，不需要强行给他塞进去，又有点怀念他拆家的日子（并不）。现在经常下楼喂流浪猫，很大程度是在它们身上找家猫的影子，所谓“睹猫思猫”，有时候看他们机警的跑开，不敢和我靠太近的样子，就想到等我回西安，家猫说不定不认识我了。都说喵星人成功驯服了人类，让人类做他们的铲屎官，我想我这也被猫pua死死的，心甘情愿做牛做马。

有个专门形容母亲与孩子分别的心理学表述，分离焦虑/materal separation anxiety，母子间短暂的分别（常见于职业女性上班），会让母亲产生担心、忧伤、内疚等等负面情绪。我还没孩子呢，就提前体会当妈的滋味，无形的压力不好受，几种情绪里，内疚自责之于我最明显，始终觉得猫咪滞留医院是我的原因，猫粮不够的时候操心粮食，现在担心它的日常起居，没法定期剪指甲掏耳朵刷牙驱虫，更没条件洗澡，和医生说有时间帮忙掏掏耳朵，又总担心医院并没有仔细清洁它的耳道，送过去的时候快10斤，昨天医院放到称上称体重，差不多8.5斤，心疼的我，麻烦医院煮点鸡胸肉给他加餐。

很早之前，武汉疫情最严重的2月初和朋友聊天，那时候网上全是求救信息，我说“我好恨”，是真的咬牙切齿打下这几个字，我到底恨什么呢，好像置身一大团厚重的迷雾，眼前迷迷糊糊，只听见耳边魑魅魍魉尖锐的笑声，一拳打进空气。事到如今，好像和疫情有关的一切都被我记挂上，恨的对象太多，也是一件很心累的事情，但我不想放过，一如老话讲的，“让我们答应放过他们，谁能放过我们呢”，今天小区领完鱼，群里开始复制感谢国家政府巴拉巴拉的套话，附上一串点赞/玫瑰/爱心的表情。我说我啥也不想发，复制原文都懒得动手指，家人说我“不懂礼貌”，送了东西至少要表达感谢，说这我又来气，“就像有人把你暴打一顿，打进ICU抢救，好歹保住一条命，现在那人给你付全额医药费，还送一堆果篮补品，派专人照顾，难道你还得感谢他吗。”

