---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T08:39:54.628794+00:00
date: 2020-02-03T00:00:00Z
title: "武汉战纪十一"
author: "费小存"
tags: [武汉,小区,今天,赞赏,梅花,办公,到处跑,微信]
---

* [**原文链接**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjA2OTc2MA==&mid=2449279531&idx=1&sn=9355a771f74af99388d70a6f080dfb87&chksm=b2a24bc485d5c2d26d0aead2d2c9e7d785d02c32fa5e2e54eca58553a71a029fef96ccc56f06#rd)
* [**备份链接**](https://archive.is/aD7cN)


今天是武汉封城后的第十二天。

  

仍旧是完全宅在家里的一天。

  

马上就是封城两周，但拐点似乎还远远没有到来。武汉之外，或者说湖北之外的区域数据看来是暂时问题不大，但专家仍旧提醒要注意宅在家里一段时间，以防功亏一篑。

  

绝大部分合作伙伴今天都开工了，但基本都是线上办公，大家还继续宅在家里，好在互联网发达，我们这行业只要没有项目处于开机或后期，线上办公也丝毫没有问题。

  

前两天心情差得只想断更，后来一想到爱我的人都希望看到我的消息，而恨我的人巴不得我崩溃，所以这种亲者痛仇者快的事情没必要。

  

我不会把这个世界让给我鄙视的人。

  

所以诸位放心，我一切安好。也请仇人放心，我目前过得比你好，将来还是比你好。

  

年前收到很多合作伙伴寄来的礼盒，最近闲得逐一打开整理，发现很多都是吃的，于是成天踞案大嚼，感激不己。

  

虽然有胖的风险，但想到全国上下都有这种风险，竟然也坦然了呢。

  

另外专家提醒，在线办公最好换一身平时出门上班的衣服，避免睡衣工作，这样给予自己强烈的心理暗示，我今天试了一下，效果还是有一点的。

  

当然如果有条件最好不要在卧室工作，哪怕是在客厅呢，这样会有工作区域的概念。

  

我们写网文的，其实习惯了在家工作，但是有时候收拾一下自己，心情是完全不一样的。

  

我都打算明天化妆了，以见客户的态度打开文档。

  

话说WORD，我都这么隆重的对待你了，你总该学会自己码字了吧？

  

俏皮话讲完，来讲讲武汉的情况。

  

社区配合做了大量艰苦的工作，征用酒店等场所，把疑似和密切接触者都分别隔离。希望这样的措施，会让后续疫情发展得到有效控制。

  

一线医护仍旧非常辛苦，好在火神山启用了，雷神山也快了。后方大家都安安静静宅着，今天天气这么好，小区里一个人都没有出来走动的。今天一整天我看到小区唯一的行人，就是戴口罩的保安。我妈前几天还考虑要不要戴口罩出去散步，但最终也就在家里转圈。

  

比起前几天的误解，越来越多的人开始理解武汉，我们又不是故意带着病毒到处跑，疫情不幸发生在武汉，武汉哪个愿意摊上这事啊。

  

当然，对少数故意隐瞒武汉接触史甚至带病故意到处跑的，我个人万分赞成从重从严依法惩处。

  

至于嘴馋非要吃野味搞出这场弥天大祸的，我都不希得骂它。

  

反正全国人民都骂过了，群众智慧比我高，花样比我多。

  

从现有状态来看，可能湖北，起码武汉要做好一个比预期更长时间抗战的准备。因为病毒太狡猾了，而且把所有病例、疑似都收治之后，估计也要一段时间才能解除隔离。

  

大家都盼着尽快恢复正常生活，武汉可能恢复的略慢一点，今天有个MV很感人，说我们会等武汉，我想这是所有人的心声。

  

去年春天我不在家，错过小区梅花盛开的美景。今年我在家，小区的梅花已经快要开了。

  

还是不能出去看梅花，好在，我买了华为，镜头拉一拉，聊胜于无。

  

哈哈哈哈哈，总要苦中作乐，因为春天真的不远啦。

  

加油！

  

费小存

 **微信扫一扫赞赏作者** [赞赏](##)

长按二维码向我转账

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。

