---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T09:38:24.545168+00:00
date: 2020-02-21T00:00:00Z
title: "疫期特别篇（疫期杂谈）"
author: "孟北鱼"
tags: [文章,公众,赞赏,团队,一个,做饭,知乎,现在]
---

* [**原文链接**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MDY4MzA2Mg==&amp;mid=2247484811&amp;idx=1&amp;sn=6ab4ce2362e3275ea5af4611bef383f1&amp;chksm=ea64a1d2dd1328c425b273a9e52cb1a933781eef3e145561ff46aa691881d15bdeed1834fada#rd)
* [**备份链接**](http://archive.ph/x8y0t)


——**《疫期特别篇》：疫期杂谈**——

阮老师给我发信息了，想来她是收到我的口罩了。

我们在微信上聊了一些日常，但是我的语气已经没有之前的暧昧了，我懂得保护自己了，如果我在她爱上我之前就早早的爱上了她，那么我受伤的几率很大，不想冒这样的险。

但我也不想这样和她决裂，大家都是体面人，即使结束也要体面的结束，既不是一哭二闹三上吊那种疯癫，也不是夜里独自哭泣那种幽怨，也不是反目成仇后老死不相往来那种愤恨。张学友说，“成年人分手后都像无所谓”，就让我们在这样的剪不断理还乱中重新回到最初的朋友关系吧！

淡淡的，挺好的。

我哥说：“女人就像酒，喝完以后头疼的酒不是好酒。”在酒厂上班的人都喜欢这么做比喻吗？哥说等他下次回大碗省的时候会给我带一桶酒回来，搬了新家，家里总要放点酒，方便随时招呼客人，但其实他并不了解他的弟弟，我的朋友里面有几个喜欢喝酒的呢？！

七大姑八大姨们倒是劝我继续追阮老师，即使我告诉了她们有一个大葱省博士的存在。她们总是说“好女怕缠”，她们总是说婚前要对女方百依百顺，只要结婚后，特别是生了孩子以后，你想怎么样懒惰顽劣都可以了，问题是要先把女方“骗”到手。

她们告诉我，她们就是这样被舅舅、姑丈们骗到手的，可惜她们实在不该拿自己举例子，她们中的大多数并不适合做幸福婚姻的代言人。要么离过婚，要么差点离过婚，那么正在离婚的边缘，要么虽然没有离婚，但我们都在猜他们哪天会离婚，不奢谈幸福，在这个大家族里哪怕平静的婚姻都是屈指可数的。

不过我有句名言，也许不是我原创的，是我听说的也不一定：成功者的经验不足为例，失败者踩过的坑才是后来者要注意的。所以，我倒不介意听她们给我“传授经验”，她们都一致同意忍辱负重先把女孩搞到手再说。

她们最为津津乐道的故事就是年轻时舅舅、姑丈们对她们如何如何的好，有求必应。那时舅妈喜欢去县城逛街，舅舅为了追她，便买了一辆摩托车，载着舅妈、大姨、二姨、表弟，一辆摩托车载着5个人，骑车一个多小时去县城里逛街。

这个故事我已经听了无数遍了，我回头看了看瘫坐在沙发上舅舅的肚子，再看看围着我嗑瓜子的舅妈、姨妈的身材，我想现在应该没有能装得下他们5个人的摩托车了，除非是印度的阅兵式表演。

这种讨论往往话锋一转，立即批判起舅舅、姑丈们婚后的好吃懒做起来。其实我觉得这样是不好的，如果婚前靠假装关心和勤快来获取女孩的芳心，那不是骗人吗？所以我完全有理由相信，为什么那么多男士在追到女孩以后就性情大变，我觉得完全是“报复性的懒惰”，因为他们追求女性的时候付出得太多，压抑得太久，所以婚后就会报复性的懒惰，才会在心理上感觉自己值回来了先前的付出。

一群中年妇女围着我七嘴八舌，讲得头头是道，从心理学到我开始思考要不要给她们报名《百家讲坛》，或者我给她们申请个公众号，我相信她们一定会有一大群中老年女粉丝，就像我成了基层一部分青年公务员的代言人一样，她们完全就是一部分中老年妇女的代言人。

自从外婆家搬到子午县城来了以后，我偶尔会去蹭饭吃。饭后半小时永远是“百家讲坛”时间，我的单身问题是这个家庭中永不过时的话题，我心中每每暗自发誓：我今年一定要找个对象终结这个话题，让他们把注意力转移到单身的表弟、表妹身上去。我发这种誓已经好几年了，比我小五岁的表弟都已经结婚生孩子了，比我小六岁的表妹都已经交往了三任男朋友了，看来我真的没办法终结这个话题了。

能为七大姑八大姨的饭后茶余时间增添点话题，为他们的业余精神生活做做贡献，我感觉非常的荣幸。

所以，为了不再听她们唐僧一样围在我耳边念经，我通常选择要么在食堂解决，要么就回家自己做饭。但我不会做饭，前几次蛋炒饭的尝试我以为是自己选错了方向，于是有了前天的萝卜炖牛腩，还是把我打击到了，昨天做的是饺子，但是我的馅儿买太多了，导致我昨天、今天全是在吃饺子，现在我看到饺子就想吐，不，是看到饺子两个字就想吐。

所以我不能再打这两个字了，吃了两天还是没有吃完，我把剩下的都冻在冰箱里了，等我不那么恶心的时候再拿出来解冻煮了吃。

现在30岁以下的青年，不会做饭的其实很多，我去超市买东西，很多人一看就是和我一样不会做饭的，平时都是吃外卖或者食堂，现在因为疫情原因，外卖和食堂都没有了，这些人就不得不学着自己做菜了。

这段时间超市里卖的最好的永远是火锅底料和五花肉、牛肉，因为对于不会做饭的人来说，做火锅和烤肉永远是最简单的选择，傻子都会。

当你不知道吃什么的时候，跟着别人学总没错。比如你看见有人在选土豆，你就靠过去选土豆，然后假装攀谈，问对方选土豆做什么菜，他一定会很乐意告诉你，然后你就知道自己今晚可以做什么菜了。

葛优在广告里说，去饭馆吃饭，他最爱去人多的饭馆。因为大家帮你选的饭馆，不一定是最好吃的，也不一定是最便宜的，但肯定是综合素质最好的。所以我在不知道自己该买什么大米的时候，便跟在一个看起来很会做饭的中年男子后面，他挑了几下以后，选择了3.7元/斤的长粒黏米，他走后我马上冲上去也买了几斤。

最近可能会让一些读者觉得无趣，我大概不会很高频率的更新工作上的事情，可能是最近我写的几篇文章太直白了，最近文章被封的频率比较高。

所以我得缓一下，不能每天都聊工作，总是那么冲，不然我真的很怀疑哪天这个公众号就消失不见了，那你们一定要记得我的其他联系方式：

邮箱：mengbeiyu66@163.com

知乎：孟北鱼 知乎专栏：基层纪实体小说

简书：孟北鱼（现在还是空白的）

微博：基层孟北鱼

为什么简书是空白的呢？因为我本来想找个周末把文章全部搬运到简书上面去，但是自从有了这个想法之后，我就再也没有过周末，一直到现在。

我原以为昨天武春秋主任宣布私下轮班放假一天之后，我明天终于可以休息一天了，但是我失望了。刚刚晚上21：34接到行政办公室通知，明天早上开会，一般这种紧急通知的会议都是安排操蛋的工作任务的，可以预见明天是繁忙的一天，我们私下给自己放的假也不存在了。

汪常委虽然被双规了，离开了我们，但显然他喜欢在周末、中午、晚上等休息时间开会的习惯被继承了下来。

最让我沮丧的一次是我连续被封了两篇文章被封：第一篇是头一天晚上发出来的，一个小时之内就被封了，第二天白天我利用中午的时间写了几千字，结果连发出来被封的机会都没有，因为还没发出来就审核不过关，那天下午我整个人的心情都是沮丧的。

有意思的事情出现了，公众号上面有人跟我联系，说他们是知乎团队的，现在有一个作者成长计划，可以帮助我推广自己的文章。我笑了，我发出来的文章被知乎封掉一半，他们居然现在找我，说要帮助我成长？！你这不是开玩笑吗？所以我拒绝了。

有读者问我这个公众号是不是一个团队在运营，我说即使以前有一个团队，那现在应该也没有了，因为团队成员应该都被饿死了。就这么一个每篇文章阅读量只有区区2000+的公众号，真的养得起一个团队吗？连我都养不胖好吗？！

而且就算我们真有一个团队，我们是一群富二代，做这个公众号不是为了钱，那你也不应该质疑我的专业精神。因为别说是一个团队，但凡是有另一个人，我第一个让他干的工作一定是校正错别字，因为我也受不了错别字，但是我的文章还是有那么多错别字，因为我从来不校正。写一篇文章就要花掉我两三个小时，还要慢慢校正，好累呀！

但是我也不能妄自菲薄，这个公众号也没那么糟糕，从2017年到现在经历了两年半的时间，最近赞赏已经超过1万了。不得了，不得了，我写了270篇文章，获得了1万元的赞赏，平均每篇赞赏价值37块钱，如果按每篇文章3700字计算的话，每个字值一分钱，哇，好像也挺值钱，这实在给了我莫大的继续写下去的动力。

我已经用赞赏买了几个家具了，电脑桌是必须的，一个电脑桌是我稳定创作的保证，虽然事实上我稳定创作最重要的保证是“不加班”。然后是茶几，因为我总是一个人吃饭，所以基本上不会在餐桌上吃饭，茶几成了我事实上的餐桌。我准备下一个购买的是PS4或者Xbox，那到底是买PS4还是Xbox呢？这是一个问题。

细心的用户会发现，我的公众号终于改名了，以前叫做“基层实录”，现在叫做“基层虚构故事”了。很多读者向我反应，如果你说的事情是虚构的，是在编故事，那就没有意思了。但这是我必须做的事情，因为我真的担心“实录”两个字总有一天会给我带来麻烦，所以我不得不在最明显的公众号名称上就义正言辞的声明，这些内容是虚构的。

这就是这个世界可笑的地方，有些人说假话，却要拼命让别人相信自己在说真话，比如那些电信诈骗犯；有些人明明在说真话，却要拼命提醒别人自己说的都是虚构的，不要相信自己。其实我相信，这个世界上有没有大碗省，这个世界上有没有三江市，这个世界上有没有子午县，这个世界上有没有鸟语花乡，这些发生在鸟语花乡的故事到底是真是假，睿智的读者你们一定会有自己的判断。

今天搬物资的时候拉伤了左臂的肌肉，只要把左臂往上抬就会肌肉痛，所以我还是少打会儿字吧！

最后一个问题，我的WIFI老是断网，就是WIFI能正常连接，但是上不了网，但是电脑用网线是可以正常上网的。这是什么原因，这好像是一个常见的问题，因为单位的WiFi有时候也会出现这种问题，你能连接上WIFI，信号是满的，但是你就是上不了网。

所以我在想是不是无线路由器太便宜了，就经常会出现这种问题，如果买好一点的路由器，会不会这种情况就要一些？

孟北鱼

把文章分享给每一位你认识的人

 **微信扫一扫赞赏作者** [赞赏](##)

长按二维码向我转账

把文章分享给每一位你认识的人

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。

