---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T08:39:54.581666+00:00
date: 2020-01-26T00:00:00Z
title: "做自己的英雄（武汉战纪三）"
author: "费小存"
tags: [武汉,物资,外卖,县市级,小区,一线,供水,值班]
---

* [**原文链接**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjA2OTc2MA==&mid=2449279484&idx=1&sn=d937b8fafb4e5ee03cf98fbf213bb84d&chksm=b2a2481385d5c10540d374c8f526e0c4b9f807204ec03e58e4fc5af9a6e72e489650fe8a8937#rd)
* [**备份链接**](https://archive.is/R9aBz)


今天是武汉封城后的第三天，也是真正意义上完全宅在家里的一天。

  

像之前几天一样，今天一醒过来，仍旧有无数外地的朋友们问，能为武汉和湖北做点什么。我说前线缺的都是医疗物资和专业医生，从各信息渠道看，物资正在拼命朝湖北调运，而且看到陆续到达，武汉很多医院物资极度匮乏的情况已经初步缓解。

  

当然医疗物资缺口仍旧很大，好在全国的生产厂家在尽力复工，至于医生，全国都在抽调支援我们。如果说还能做什么，大家如果能采购到大批专业物资，并运过来给湖北省内县市级医院那是最好不过了。

  

因为县市级医院应对呼吸重症经验不足，以往的重症一般都会转诊到武汉，或从武汉请教授去指导。不像这次都得自己处理。估计县市级医院呼吸机都不会备特别多，更别提护目镜防护衣等等。他们经验不足，物资也匮乏，而且很容易被网友忽视，因为地方小，网络话语权也不足。

  

但心里也明白，恐怕是无能为力，因为我和网友都是外行，我们不清楚也不懂医疗物资采购这么专业的东西，而且全国都是全面缺货，需要时间生产和调配。

  

起床刷了一下网上的消息，发现自己信息过载。于是自动熔断，离开网络，这几天来第一次打开音乐听了一下，缓解情绪。

  

在这里也提醒各位，我知道大家都是特别善意想要帮助在疫区的人，所以一直在网上刷各种消息关注疫情，但也要记得调整自己，一旦发现情绪过分焦虑，请暂时离开网络，听听音乐看看书，转移一下注意力。

  

对了，今天例行问候一位在武汉重点战区一线的医生，她心情明显好了很多，不像前几天那样紧张和疲惫。我个人判断一线的情况应该正在好转。

  

我作为疫区后方群众，大概唯一能做的就是不去抢囤N95口罩，把它让给最需要的前线战士。也婉谢亲友再投递支援，把顺丰等运力让出来，给最需要的人。

  

然后老老实实宅在家里。

  

话说，这还没几天，真的就懂了狗的心情，总想出去遛遛。我自认是一个顶级宅家了，没想到还是这么不能打。感谢同事回老家过年之前，把一缸鱼托付给我，现在我没事就盯着鱼，跟猫一样蹲鱼缸前一蹲蹲半天。

  

小区里安静异常，最初以为大家都不在，但是每晚亮起灯才发现原来都在。万家灯火，各自隔离。

  

怪不得已经有人无聊到对着窗外吼：有没有人啊！

  

也看到楼上楼下用篮子吊菜吃。

  

不见面，人民群众的智慧是无穷的。

  

我在家鼓捣了半天的古琴，发现太久没有调音，现在我已经调不准了，需要扛去给老师调。

  

学到用时方时少！当年老师教的时候我没好好学，我错了！

  

不然我还能弹《沧海一声笑》，给自己录个VOL，对着镜头故作谦逊的说：大家好，我是古琴手中写言情小说最甜的那个，我在武汉，给大家拜年，请大家放心，我们大武汉面对疫情也能沧海一声笑。

  

录好了往网上一放，没准我这过气网红又能红了呢？

  

机会总是留给有准备的人，下次我一定好好学。

  

不贫了，说几句正经事。

  

整个武汉生鲜等民生保障没有问题，甚至外卖都问题不大。起码我的小区是可以有外卖的，我看到外卖小哥全幅武装的进小区送货，我朋友说她小区也OK。

  

绝大部分武汉人现在的生活跟全国人民差不多，宅，极度宅。不走亲访友，也不出门拜年，有吃有喝，虽然无聊了一点，但安全第一。

  

我有个朋友是武汉水务集团的，他们在供水一线，同事有两口子在同一单位，都需要值班，夫妻俩就搬到单位住去了，保障供水。

  

全市有很多这样千千万万保障民生的普通人，他们默默坚守在自己的岗位上，也许相对前线正在拼命的医护人员来说，他们称不上英雄，但正是他们，默默无闻维持着这个庞大城市的基本民生。

  

他们是供水，是供电，是通讯，是还在坚持配送的外卖小哥，是替我们清理垃圾的清洁工人。是在火神山和雷神山一线施工现场，没日没夜赶工的工人，是开着大货车给超市拉来一箱箱生鲜的司机。

  

淮海战役是用小推车推出来的胜利，今日我们这场战役，每个普通人其实只要做好自己应该做的，就是自己的英雄，就能赢得胜利。

  

该坚守的坚守，该值班的值班，该宅的就好好宅着。前方正在战斗，非战斗人员就在后方安静的配合。

  

不慌，不乱，不怕。

  

胜利最终属于我们！

  

加油！  

  

费小存

 **微信扫一扫赞赏作者** [赞赏](##)

长按二维码向我转账

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。

