---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T09:34:27.593816+00:00
date: 2020-01-31T00:00:00Z
title: "武汉同济医院一线医生口述：每天面对死亡，紧张但不恐惧——专访武汉同济医院心内科医生赵金召 - 经济观察网 － 专业财经新闻网站"
author: "经济观察网"
tags: [赵金召,同济,门诊,医院,医生,武汉,防护服,肺炎]
---

* [**原文链接**](https://web.archive.org/web/20200201125743/http://www.eeo.com.cn/2020/0131/375299.shtml)
* [**备份链接**](https://web.archive.org/web/20200201125743/http://www.eeo.com.cn/2020/0131/375299.shtml)


**经济观察网 记者 张晓晖** 在这次始自武汉、蔓延至全国的新型冠状病毒肺炎疫情中，华中科技大学同济医学院附属同济医院（以下简称“武汉同济医院”）是武汉最早收治非冠病患的几家医院之一。

武汉同济医院历史悠久，其1900年由同济医院由德国医师埃里希·宝隆在上海创办，1955年迁至武汉，至今拥有120年的历史。

1月27日，由门诊办公室发出的紧急公告，可能是武汉同济医院历史上第一次——只开发热门诊，其他门诊全部暂停。

经济观察网记者有幸采访到奋战在抗疫第一线发热门诊的武汉同济医院心血管内科医生赵金召。

自从大年初一与家人一起吃过午饭之后，武汉同济医院心血管内科医生赵金召医生就再没有回过家。奋战在抗疫第一线发热门诊的他，现在由医院统一安排酒店住宿，每天要接诊200至300病人（其中大部分都是新冠肺炎患者），他已有部分同事感染了新冠病毒。

当下疫情形势严峻，赵金召医生每天工作量极大，武汉同济医院每8小时一班，上班时间全部二级防护。

以下是经济观察网记者与赵金召医生对话实录：

**经济观察网：赵医生您被隔离居住没有？您多久没有见到家人？您主动和家人隔离吗？**

**赵金召医生：**我是主动隔离的，大年初一中午一起吃过饭，后面就没见面了。因为家里有老人小孩，为了安全，自己工作之余就住在医院安排的酒店里。我会主动联系他们，主要通过视频的方式。

**经济观察网：您是什么科室的？武汉同济医院现在是不是只看肺炎发热门诊，其他门诊全部暂停？**

**赵金召医生：**我是心血管内科的医生，目前武汉同济医院只有发热门诊和急诊，普通门诊全部停诊。

赵金召通过微信传来一份医院的通知，全文如下：

“根据国务院办公厅关于延长春节假期的通知精神和目前新型冠状病毒肺炎防控的需要，华中科大同济医院初发热门诊照常接诊外，其他门诊全部暂停，开诊时间另行通知。”落款为华中科大同济医院门诊办公室，时间是1月27日。

**经济观察网：说心里话，您自己心里紧张吗？恐惧吗？您的同事里有没有被感染的？**

**赵金召医生：**紧张， 不恐惧，有同事被感染。主要还是担心自己把病毒带回去传染给家人，家里有老人和小孩。

**经济观察网：能否描述一下您的工作状态？是否每天都穿着防护服上班？是否汗如雨下？防护服是一次性的吗？一天需要更换几套防护服？医院目前防护服供应是否充足？**

**赵金召医生：**我们是每八小时一班。上班时间全部是二级防护——防护服、口罩、眼罩加面罩。穿防护服没有汗如雨下，里面穿单衣即可。防护服是一次性的，根据需要，期间如果吃饭的话需要更换一次。防护服够用，但不充足。

**经济观察网：赵医生，你的家人是否非常担心你？在你工作期间因为隔离居住，是否每天同你联络以确定你的健康？**

**赵金召医生：**家人担心，但能理解。知道我的责任和做这件事的意义。会在我工作之余联系我。

**经济观察网：这次在武汉爆发的新冠病毒，是否您职业生涯中最惊险的一次？您现在每天需要照看多少病人？病人的病情如何？您所需要的药物和物资是否有短缺的情况？**

**赵金召医生：**是我职业生涯中最惊险的。我主要在门诊。门诊留观（指留院观察）病人大约在40人，另外每天大约有二百到三百的就诊病人。留观病人大多较重，不适合在家隔离，部分需要呼吸机辅助呼吸，每天能遇到死亡情况。现在主要是医务人员人手不足。医院的物资较前几天已经明显改善。

**经济观察网：你们现在的工作强度如何？是否能够在承受范围之内？华中科大同济医院是否已经全部动员参与武汉新冠肺炎疫情的战斗中来？你们实行轮流上发热门诊吗？**

**赵金召医生**：医院早已满负荷运转，全员动员，轮流上岗，但以年轻医生为主，工作三年左右的医生占多数。

**经济观察网：一线疫情的抗争中，有没有什么让你特别感动或者特别想抱怨的事情？**

**赵金召医生：**四面八方的支援最让人感动，还有很多无名人士的捐献很让人感动，以及朋友的支持和家人的支持都让人感动。某些机构的不作为和不专业让人抱怨，病人及家属的病痛以及不理解让人很无奈。还有就是伤医事件不能容忍。

就在采访赵金召医生的1月30日，武汉市第四医院出现一起因岳父感染病毒性肺炎去世，家属殴打医生被刑拘的事件。

由于疫情严峻，战斗在一线门诊的赵金召医生非常繁忙，接受采访的时间很有限。

武汉同济医院是本次新冠肺炎病毒的重点收治医院，基本上来的都是肺炎病人，网络上广泛流传出一篇武汉同济医院周宁医生疑似感染新冠肺炎后紧急自我隔离后自愈的文章，周宁医生正是因为给病人做手术过程中被感染。

正是有了无数像赵金召医生这样奋战在疫情一线的白衣战士，武汉新型肺炎才有了被抑制的可能。

在武汉同济医院的官网上，最新的一篇报道是1月28日的《让党旗飘扬在同济医院疫情防控的第一线》，里面有句话令人印象深刻：

“不计报酬，无论生死，防疫一线我们上！”临时党支部书记门诊办公室主任李刚说，这是大家共同的心声。

祝他们平安归来，无数像赵金召这样奋战门诊一线的医生。

版权声明：以上内容为《经济观察报》社原创作品，版权归《经济观察报》社所有。未经《经济观察报》社授权，严禁转载或镜像，否则将依法追究相关行为主体的法律责任。版权合作请致电：【010-60910566-1260】。

