---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T10:18:00.321544+00:00
date: 2020-02-11T00:00:00Z
title: "疫情日记 | 武汉封城的第二十天"
author: "✨Arty"
tags: [武汉,湖北,恐惧,觉得,批评,几天,肺炎,疫情]
---

* [**原文链接**](https://mp.weixin.qq.com/s/6L3o07Orww4-_UGkSxqAnw)
* [**备份链接**](http://archive.ph/01GdF)


我实在绝顶运气，Mac坏掉后，几年前的老电脑网卡也坏了，连不上家中Wi-Fi，成了单机，和同事说能找到的电脑全坏了，在家办公很困难，感觉人家都不相信，时间点也太巧了吧，写这篇日记已经开始手机敲字，每天都过的和没有明天的原始生活一样。

复工后续：根据要求，单位开工需提供相关证明，办公室集体办理，提交材料后暂无下文，临时通知不急着去机关，在家待命。项目同事一大早跑去公司，物业拦着不让进，说各单位每天只能进两个人，急匆匆赶去城郊，早饭没顾得上，倒吃了个大大的闭门羹。

另一个项目的同事更悲剧，食堂厨师是湖北人，困在老家出不来，没饭吃也能克服，楼下一排小炒，然而区里要求的集中隔离酒店就在他们公司楼下（他们租的某酒店顶楼），这下大家都不敢过去，临时改成在家远程办公，有事微信电话。

散步的时候听【不可理论】，最新一期叫“快乐有尽时”，标题名字来自张敬轩的一首歌《绝》：我不会再信未来/我不要再看历史/还能活才是讽刺/故此不用做傻事/让痛苦轮回千次/彰显那快乐有尽时。

歌词读起来挺应景，节目和疫情无关，是宝婷自己的所思所想，大致是人们对消极，痛苦的印象，比积极，快乐深刻很多，我们牢记批评，对其他人的负面评价耿耿于怀，却鲜少记得夸奖和赞许。说白了，我们都有点“贱”，喜欢听批评，不习惯接受嘉奖，久而久之，我们成为只有挨批才能进步的人。她推荐阅读的《Praise is fleeting, but brickbats we recall》以及《Bad is stronger than good》说的更清楚，对批评的偏好刻在我们基因里，因为能时刻保持警醒，更好应对危险和突发状况，生存需要的是对在糟糕结果的预判和准备，而非关注值得庆祝的好事；还有一种解释，我们下意识觉得爱批评人，说话消极的人更加理性和睿智，也倾向于接受他们的建议（批评）。

幽默的是，这段时间【消音】反倒很难接受批评，不接受不同的声音，方方老师的日记里，有段话写的真挚又无奈，面对严格的审查，她无能为力，用最笨的办法直接写出来，现在大多程序直接抓取内容，老师的一番苦心也许很难被真人看到：亲爱的网管们，有些话，你们还是得让武汉人说出来。说出来，心理会好受一点。我们都已经被封在这里十多天了，见到那么多惨绝人事，如果连发泄一下痛苦都不准，连几句牢骚或一点反思都不准，难道真想让大家疯掉？

今天又读到湖北作协主席李修文的口述：你知道恐惧也是分层的，前一天的恐惧和今天的恐惧是不一样的。老实说我前两天并没有觉得多么恐惧，但是现在我明显感到大家的恐惧在升温，因为大家都不知道什么时候是个头！我个人非常反感朋友圈里“把武汉还给我们”这样的口号，它们忽略冒犯的是一个个个人的具体处境。很多作家在写目前的灾难，但我写不了，就算要写，也希望自己多一些冷静和理智，灾难文学的唯一伦理，就是反思灾难。

李修文说他目前无法动笔，因为无法冷静，我觉得对每一个武汉人，对密切关注肺炎疫情的人来说，大多都有这种心情，这几天我只有读书时才勉强进入平静的状态，其他时候都处在一种“水即将烧开”的易燃易炸，和“无止尽下坠”的伤心压抑里。

武汉凌晨又发布不让出小区的新通知，我们小区一如既往的让人生气，什么也不管，不组织买菜，也不管排查。排查这个事，很多社区其实都没做，我就不吐槽新闻发布会上那串数字都是怎么计算出来的。基层人员也苦，他们很累，几天没法休息，又暴露在容易感染的环境里，情绪上也处在崩溃边缘，大家都在强撑着，这几天过劳死的新闻越来越多，累死在工作岗位，我从来就觉得不值得宣传和鼓励，反觉得羞耻，把人当机器，没电了充充电，可能吗。

我是真骂不动了，因为永远不知道第二天又能折腾出什么荒诞的措施，我还自嘲这几天得多摸摸胸口，看有没有肿块。喊口号喊的响亮，从来只对上负责，执行和落实的压力堆在基层，而病人又卡在中间，苦等，耗着，踢皮球提惯了，丝毫不觉得这是人命。消息都是数据连续几天都在下降，曙光就在前面云云，我觉得前几天微博比喻挺形象，武汉人现在都和鸡笼里的鸡一样，战战兢兢，生怕下一个中招的是自己，也许外省在变好，得到控制，但武汉并没有，老人得不到救治绝望跳楼，亲人送去隔离点无人看护离世，在这座城市，不缺人间惨剧。

我看了几个崩溃的视频，很难过，工作人员几乎对着话筒喊叫，央视的采访，工作人员肚子饿得直叫，眼神里全是疲态，精神状态肉眼可见的差，还得继续回答问题，记者一直引导他说好听的，耿直的工作人员继续自说自话，最后给面子的说了个“好一点点”。

每天都能看到xx很紧张的求援，之前是武汉缺，变成湖北缺，现在全国都缺，也许真有个填不满的黑洞。上篇提到疫情结束想干嘛，果然有讨论会不会拉动消费，至少开一波报复性的买买买，很难，对武汉人（比如我）来说，一场灾难让我意识到什么东西更重要，或者说我真正需要什么，有没有能力再应对一场类似的危机；对其他人来说，大家都发现一个月不出门，只买吃的和日用，不点外卖不下馆子不逛街不化妆不网购完全OK，日子照样过，整个鼓吹消费的躁动环境变了，大家的关注点转移，心态发生改变，内生欲望冷却下来，外界再如何造节，打折促销诱惑大家消费，相信一股脑冲上去下单刷码的人也会减少。

看到部分地区出台的防疫文件，对外来返工的人员要求十分苛刻，几乎等于直接说目前不欢迎你，比如必须有套房，又看到高速路上被迫漂流的货车司机，参与建设火神山医院的工人回乡被看成瘟神，被全国各地追捕的湖北人，一路漂流，无法返回湖北，也无法回到当地住处。

肺炎异化成了某一个地区的人，我们把对肺炎的恐惧，排斥发泄在人身上，湖北/武汉身份成了肺炎的替罪羊。还有省内目前的一些做法，令人心寒，我很羞愧，既和其他本地同胞一样感到失望和愤懑，也对全国各地帮助湖北，支援湖北的朋友感到抱歉，风风火火的帮我们，结果憋了一肚子火，大多数湖北人是可爱，善良的，不要对整个群体失望。

最后，我依然想说，这是非常时期，不正常的状态。网络上有提到“拒绝把例外常态化”，保持警醒，不能让例外慢慢成为常态，无度扩张。比如新加坡，日本的病例越来越多，有人又开始吐槽，之前嘲笑人家小题大做，现在又说防疫不到位，其实人家都是标准操作，按照疫情传播的状况采取合适的措施，加之他们效率高，平均到每个病患的医疗资源充裕，可以说准备充分，为什么有嘲笑，觉得我们更硬核，更像干大事，因为我们把目前不正常的状态投射到其他国家，把非常时期当成正常，反而觉得正常的不正常，我们是层层补丁堆叠，别人想做到我们这种程度，的确是件困难的事。

原先要求2·14复工，看目前进展，悬吧。

