---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T08:39:54.927950+00:00
date: 2020-02-11T00:00:00Z
title: "一次闪电战"
author: "费小存"
tags: [小伙伴,邻居,污染区,蒜苗,喷壶,清洁,消毒液,入院]
---

* [**原文链接**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjA2OTc2MA==&mid=2449279548&idx=1&sn=31b1f13d7a7082939c92bceccad450ee&chksm=b2a24bd385d5c2c5374e7bb9f066889dd2835f1e51573e99d427aea950be1a0add955f9869dc#rd)
* [**备份链接**](http://archive.is/Ettam)


下午的时候，发现我妈妈的某种必用药告急，于是紧急求援，看看还能不能在不去医院的前提下买到。

  

好闺蜜四处打听，帮我联络到了一位从事医药行业的朋友，可以代购。

  

感激泣零的把钱转过去，由邻居替我带回小区。

  

邻居说她大概晚上六点半下班，等她下班的时候会提前告诉我，让我步行去大门处取。

  

大概六点左右，我就开始准备出门，先用保鲜膜将手机和钥匙都包起来，然后把头发辫好紧紧盘起来，戴上一次性浴帽，换上出门专用的外套和裤子，戴好口罩和手套。

  

六点四十五分，邻居仍旧没有发来消息。我留言她未回复。

  

七点二十分，我再次联络邻居，仍未回复。

  

我跟群里的小伙伴说，好饿啊。

  

然后急中生智让我妈送来两颗巧克力吞服。

  

小伙伴纷纷建议我先吃饭，我说我现在站在我家的半污染区，这套行头脱换重新消毒洗澡需要一个钟头，还是先等到出去取回药再说。

  

小伙伴笑了，说半污染区这么专业。

  

我很认真的回答，外面那个小小门厅是污染区，玄关是半污染区，再往室内就是洁净区了。

  

外地小伙伴一时叹为观止。

  

我继续补充，本社区确诊XX例，入院XX例，未能入院X例，等待方舱X例，至于疑似居家隔离的那就不提了。

  

小伙伴们顿时噤若寒蝉。

  

我勉力安慰外地小伙伴，我们社区属于情况比较好的，信息也比较透明。而且经过昨天晚上的努力，也许本社区所有确诊都已经入院了。

  

八点多邻居终于发来消息说下班快到了，我急忙拎着小喷壶冲出去。

  

小喷壶里装的是消毒液。

  

我站在寒风猎猎里等邻居。

  

刮风其实很好的，空气流动。

  

我站在大风里大概20分钟，万家灯火，唯有风声。

  

邻居终于出现了，远远很抱歉的说，加班忙晚了。

  

这个时候需要加班的人，当然是保障民生的一线人员。

  

我连声道谢，下意识朝她走了几步，她直摆手，将袋子放在地上，说你别过来，就这样拿吧。

  

她先走，我才上前取走东西。

  

风刮得很大，我一路走回家。我想刮大风也好，专家不是要求把外套晾在通风处吗，实际上也是使劲吹，降低可能的病毒浓度。

  

进家门之前，先用小喷壶把袋子里里外外喷了一遍，然后挂在室外通风，打开门，换鞋，往门把手上喷消毒液，往地垫上喷消毒液。

  

摘浴帽，放进垃圾袋，摘手套，用酒精清洁手，摘口罩，小心的不碰到外侧。撕掉手机和钥匙上的保鲜膜，再次用酒精清洁手，然后清洁手机、钥匙。

  

用手肘抬起水龙头，用肥皂洗手。

  

脱掉外套，挂到通风处。毛衣正好要洗了，泡进肥皂水盆。认真再清洁双手。

  

重新清洁手机。

  

洗澡。

  

洗完澡换上干净衣服，其实饿过劲了。

  

趁我洗澡的时候，我妈给我拔了几根蒜苗，那是她种在花盆里的，我很反对她在花盆里种葱姜蒜，现在事实证明她是英明的。

  

新鲜蔬菜太缺了，刚拔的蒜苗洗干净了，有股很冲的青冽香气。

  

我切蒜苗，给自己煮了一大碗面，很奢侈的往里面放了一个鸡蛋。

  

家里鸡蛋也不多了，而下次有勇气出门补货还遥遥无期。

  

我喜欢溏心的荷包蛋，但专家说禽蛋肉一定要煮熟，所以就煮得透透的，一点也不溏心。

  

大概是蒜苗的味道太冲了，坐在餐桌边刚挑起一筷子面，眼泪突然就涌了出来。

  

费小存

 **微信扫一扫赞赏作者** [赞赏](##)

长按二维码向我转账

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。

