---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T08:53:04.745268+00:00
date: 2020-02-08T00:00:00Z
title: "疫期特别篇（肺炎时期的爱情）"
author: "孟北鱼"
tags: [虞美人,办公室,懒惰,觉得,一个,高晓攀,生活,三江]
---

* [**原文链接**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MDY4MzA2Mg==&mid=2247484771&idx=1&sn=2f4ea11c4024be1f1cf3bb2216942f02&chksm=ea64a13add13282c45cc77976b726283bf57e421ca1127c38a1d8d1043542c766968f3d66900#rd)
* [**备份链接**](http://archive.ph/wCnan)


——**《疫期特别篇》：肺炎时期的爱情**——

虞美人，去年年底刚进入政府的公务员，23岁，不算那种常见的美女，但也挺好看的，多次政府活动的时候都担任了主持人，由此你们可以知道，她的外表是不差的。

像我这样的单身汉，有新的妹子进入政府的时候，我们这种人基本上都像饿狼一样，但是有素质的饿狼。当然，不一定公务员就是素质高的，我有个高中同学，基本上就是个人渣，但他也考上了公务员，毕竟人品是很难考核的，最终通过其家庭的运作，停留在了三江市纪委工作员的职务上。

我倒不是故意黑纪委，这名同学确实在三江市纪委工作。这很容易理解，如果你的家庭要运作，一般情况下都是为了乘坐平台的快车，飞黄腾达，所以总不会把你运作到科协、妇联、老干部局这些单位吧，一般都会是两办、组织部、宣传部、纪委这些权威部门。按照我在高中时期对他的了解，本着江山易改本性难移的逻辑，我并不认为他现在能浪子回头大彻大悟，我更愿意相信他现在也是个人渣，特别是在男女关系上。

有素质的饿狼是什么样子呢？就和我一样，不断的无事献殷勤做一个不太忠实的舔狗，虽然男人在面对女性的时候想法都是大同小异的，但我们还是尊重女性的，也估计风评，所以能及时知难而退。比如鲍晓雨，去年年底的选调生，我特别喜欢这种娇小乖巧的女生，然后不断的献殷情，结果她反而越来越怕我了，我就知道事情搞砸了，后来心态恢复正常，当作一个普通同事去接触，鲍晓雨对我的态度反而好了很多。

这也就是我总是失败的原因，猴急。我有个朋友，叫高晓攀，他之所以叫这个名字，是因为我最近在看《欢乐喜剧人》第6季，而这位朋友曾经在一个相亲联谊活动上和我搭档说相声。那是一个错误的决定，他捧哏，我逗哏，本来想着他来帮助我一下，毕竟他还年轻嘛，我都二十七八了，结果当天活动表演完了以后，三个女生跑来要他的电话，我，一个都没有。这让我学到一个经验：

以后相亲活动，千万别找长得比你帅的人陪你。

我怀疑，依据这条准则，我是否还能找到合格的搭档。不过呢，相亲活动上大家还是很现实的，听说他不是编制内的人以后，那三个姑娘也再没和他联系了。高晓攀喜欢吃烤串，而子午县的烤串也算是驰名三江了，你们要是有机会来，一定要来试试子午县的烤串，高晓攀现在三江市区的法院工作，私人企业，与法院合作搞司法拍卖。三江市也是几百万人口的繁华都市了，高晓攀说，吃遍整个三江市，甭管是有名没名的，都不及子午县烤串的百分之一，我相信他说的是真的。

我是怎么认识高晓攀的呢？他大学毕业前在鸟语花乡政府实习了几个月，说是实习，其实就是免费的劳动力，不过也是好事，增进了解，在这几个月的时间内一个不喑世事的大学生可以对政府工作有比较深的了解。高晓攀对我说过三次，对，三次，我记得很清楚，他说：“鱼哥，你知道为什么你相亲老是失败吗？因为你猴急，你太急了，会把女孩子们吓到，以为你这个老男人缺女人得不得了，女孩们都被你吓跑了！”

我觉得他说得有道理，但我也是长期以来形成的这种感情习惯。在过去的二十几年里，我做了十年的备胎，给这个做完备胎，又给那位做备胎，好人卡被发了无数张，所以我厌恶了，我讨厌这种感觉，我觉得她们在浪费我的时间，浪费我的生命。所以我总是希望尽快的确定关系，以保证我不是一个备胎，所以显得很猴急。

虞美人是个什么样的人呢？我也不是很了解，或者说因为我们的年龄相差7岁，我大概不是很能准确的了解现在年轻女孩的想法，如果按照我的看法的话，她就是一个傻姑娘。一个整天乐呵呵的，似乎从来没有什么烦心的事儿，即使有烦心的事儿也会很容易说出来的，24小时充满正能量的没心没肺没脑子的傻姑娘。

大年二十七的时候，她来到信访办坐着，有聊无聊地和我聊天。当时办公室里面只有我们两个人，这可是大年二十七，别说信访办公室，就是整个政府大楼，还在办公室里的人都该颁个勋章了。我看着她，入了迷，我问道：“你会介意交往一个30岁的男朋友吗？”

她停下看手机，扭过头来看我，说道：“鱼哥，你说的是你自己吗？”

我说：“难道不够明显吗？”

她撇了一下嘴，说道：“鱼哥，其实我考虑过你，当你第一次问我喜不喜欢看电影的时候，我就考虑过。但是我觉得你是有要求的人，你恐怕不会喜欢我这样的人，我很懒的，也很笨，什么都不会，我觉得你应该会喜欢聪明勤劳一点的人。”

我笑了，说道：“未必，勤快的人会嫌弃懒惰的人，两个同样懒惰的人就不会互相嫌弃了，我举个例子：地上有点灰尘，懒惰的人觉得还不够脏，还没有到该打扫的地步，勤快的人觉得已经这么脏了，我这个老婆怎么这么懒，都不知道动手打扫一下，你看，矛盾就出现了。而如果是我这样一个，和你一样懒惰的人，我们的标准是一致的，觉得还没有到该打扫的地步，你看是不是就没有这个问题了呢？懒惰的人更容易理解懒惰的人的想法，所以你需要找一个勤快的人作为伴侣，还是一个和你一样懒惰的人呢？”

虞美人咬着大拇指的指甲点头说：“你说的好像很有道理。”

我继续说道：“而且，我一直有一个观点，两个人在一起，并不是一个人学会生活了，然后去带领另一个人生活。至少我想要的不是这个，我以前相过很多次亲，对方很好，一群朋友出去吃饭，她总能把每个人都照顾安排得很周全，但我不喜欢。我想要找的，不是一个已经很会生活的人教会我生活，我想找一个和我一样不会生活的人，一起去探索生活，这样生活才是充满了惊喜、烦恼与期待的。我和你，一起去创造属于我们的生活方式，而不是去照抄别人的生活，这才是我想要的。”

虞美人想了一会儿，抬起头看看我：“那好，我们就相处来看看吧，马上过年了，等春节过后我们就开始约会，看看我们到底适不适合？”

我显然被她的果断吓到了，愣住了，虞美人说道：“难道，你刚才说的不是这个意思吗？”

我赶紧说道：“当然是这个意思，只是没有想到你那么干脆，我以为只有我会这么说话。看来我在你面前还太害羞了，我应该主动一点，那我们要不要今天去见你父母呢？”

虞美人说道：“那还是不用了。”

我说道：“我也是开玩笑的。”

就这样，春节过去了，然后疫情发生了，接下来的故事你们应该知道了，我可是每天像写日记一样记录着我的生活。我甚至怀疑这样是否有意义，我的生命每天由24个小时组成，我花了22个小时去生活，包括睡觉，也是生活的一部分，却要花两三个小时来记录。好吧，看着赞赏里面真实的数字，我相信这是有意义的，至少它们是真实的。

今天虞美人忽然跑到信访办公室，郑重其事的坐在我的对面，有那么一秒的时间，我觉得她是想给我发“好人卡”了。但不是，接下来的故事可以写成一部烂俗的城乡结合部偶像剧了，这也是这整个故事最高潮的部分，至少我是这样认为的。

虞美人盯着我说：“鱼哥，现在杜玉门的儿子在我们办公室，他在追我，但我觉得他烦得很，根本就不喜欢他，所以我想……”

我好像看过这种剧情，于是我抢答了：“于是你想让我冒充你男朋友，好让他死心？”

虞美人很开心：“对对对，就是这个意思，怎么样？”

我说：“没问题，这种事儿，我熟。你先上楼，两分钟以后我上楼来找你。”虞美人很开心，屁颠屁颠地就跑上楼去了，其实我没有骗她，这种假冒别人男朋友的事情，我确实熟，七年前，我在部队的时候，参加市区晚会的执勤，认识了当地艺术学院的一名女学生，后来我们一直在发微信联系。有一天她发信息给我，说有个男同学一直骚扰他，但是很强势那种，而是很贱那种，死缠烂打，无论她怎么说，那位男生都很没有自知之明地找各种机会接近她，于是她希望能让我假装她的男朋友，警告这个男生一下。

于是我发了一条短信给那个男生：“你好，我是黄果果的男朋友，我现在军分区当兵，听说你经常骚扰她，你给她发的信息，她都发给我看了，我觉得你特别的幼稚，还没有成熟，以后不要再做这种事了。不要让我请假亲自来找你，还有，明知是军人的女朋友还骚扰，是犯法的。”

后来，黄果果给我发信息，特别开心，问我到底发了什么内容，那个男生果真再也没有来骚扰过她了。不过后来黄果果毕业以后，到了一个市级艺术团上班，找了个男朋友，我们也就断了联系。

现在看来，我又要重抄旧业了。我其实还是很紧张的，演戏其实很难，要想演得逼真，你得先在心里说服自己这是真的，就像那些职业上访户一样。但我已经答应了虞美人，所以硬着头皮上去了，在上去的路上，我在想一定要有给杜玉门的儿子一个足够的理由放弃，简单直接的，毕其功于一役。

于是我走进防疫办公室大门，办公室里同事很多，我径直走到虞美人面前，说道：“虞美人，我妈来鸟语花镇了，她说今晚叫你过去一起吃饭。”

此话一出，整个办公室的空气都凝固了，所有人看似都在做自己的事情，但实际上我能感到所有人的注意力都集中到了我们两个人身上，旁边的凌莎委员直接蹲到了地上，就像摔倒了一样。

沉默是尴尬的。虞美人整个脸都戴着口罩，但是我还是能从她露出的一双眼睛里看到“WTF”的惊叹，由于她的反应不够明显，于是我继续说：“你今晚有空的吧？”

虞美人在懵逼中还是给了我回应，瞪着眼睛，机械的点了点头。然后我觉得目的达到了，转身准备走出办公室，因为我怕周围人看出来我的紧张，但是走到门口的时候，我忽然觉得戏不足，有回头打了个响指，指着虞美人说：“第一次见我妈，打扮漂亮点。”

虞美人继续懵逼中，机械地点了点头。我走出了办公室，回到自己办公室，看到了虞美人发来的四条信息：

“什么情况？”

“我的天啊，你真的秀！”

“完美”

“爱你”

我终于放心了，看来虞美人对我的表现是满意的，但是我觉得戏份还不够足，于是我赶紧找了一家花店。你要相信，在这个百店歇业的疫期，找一家花店并不容易，但还是让我找到了，火速下单，一捧鲜花几十分钟后送到了虞美人的办公室。我在门外面听到一阵欢呼，这就是我想要的效果了。

很多虞美人又发来信息：

“这又是为什么？”

“做戏要做全套吗？”

“你太给力了”

“疫情结束了请你吃饭”

我看着“做戏要做全套吗”这几个字，脑海中浮现出《西虹市首富》里的场景，沈腾站在阳台上说：“打水漂？那我何不激起浪花一朵朵呢？！”

好了，故事到这里结束了，本来还要写几段的，但是我实在太困了。不知不觉已经到了2月8日了，现在已经是元宵节了，祝大家元宵节快乐，还好前几天我去超市抢了一袋速冻的汤圆，待会吃了汤圆再睡。（这样的作息，长胖是必然的）

祝大家元宵快乐。

长按二维码向我转账

把文章分享给每一位你认识的人

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。

