---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T09:07:55.118708+00:00
date: 2020-01-27T00:00:00Z
title: "武汉封城日记｜第四天"
author: "阑夕"
tags: [开车,武汉,货架,添乱,事情,很多,返乡,用车]
---

* [**原文链接**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzY2OTE2MQ==&mid=2652224466&idx=1&sn=e4fea960469629e419cbb0ff53245e65&chksm=bd376b948a40e282ef28464ad3cc8ae9e75bc2ce133ba522f50873f33ab71105d80d7fff0709#rd)
* [**备份链接**](http://archive.today/1ZuQD)


今天想和你们谈论一个常识。

那个父亲患病住院直至去世都不得不自证清白洗脱造谣指控的年轻人的微博我也看了，无以言表的难受。

我要说的是，在这种重大的突发的灾情期间，真假消息参杂涌现，是一件极其正常的事情，如果把这其中「流传了某些错误、虚假的消息」当作是不可接受的，进而杯弓蛇影的要求所有人都划开肚皮澄清里头究竟有几碗凉粉，除非全民噤声，否则毫无疑问是办不到的。

时刻不忘树立一个假想敌——境外势力也好，幕后黑手也好——或许可以激发同仇敌忾的团结，但它同样会是一根引起人人自危的倒刺，稀释原本应当用来集中的注意力资源。

疑神疑鬼，疑到最后，就是破坏信任，承认千疮百孔。

信息有误，那就仔细的逐一纠正，不知真假，不妨试着克制情绪，捍卫国格，首先自己就不要丢人显眼，担心恐慌，也不能不让别人喊疼，这些都是很简单的道理，无论是在正常时期还是非常时期，都是管用的。

务必关心真实的人，而不是把他们物化成靶子，甚至炫耀精准无误的弹孔，恕我直言，在座各位，绝大多数都不身负打靶的职责，切勿给自己加戏。

做个人吧。

再和你们汇报一下武汉的情况，以我的生活半径而言，由于住宅小区的居民有不少外地人，且大多返乡未归——估计一时半会的也归不了——依然显得格外空旷，大概是因为气温太冷，白天也没出太阳，连流浪猫都不常见到了。

连锁便利店的供应链正常运行，同时因为人数规模的下降导致需求不那么高，所以店里的生活物资还是比较充分，各家各户也都储备了干粮，问题不大。

麻烦的是药，这种商品的流通是受到管制的，有的必备药品一旦缺起货来，后果就不那么理想了，很多药店没开，开了的也有不少货架是空的，补货尚需时日。

机动车禁令倒是确实配得上最强的阅读理解题，目前来看，指的是禁止通行的车辆车主将会收到指令，而没收到的车辆都是可以通行的，但是因为存在很大的模糊空间，开车依然是一件充满风险的事情，包括防疫和法律上的都是。

当然，真正需要用车的，比如需要临产的孕妇这种，该开车的还是要开车，不必死守社区配车的临时规则，太缺乏弹性了。以前总说中国社会原子化的特征很高，但是危机当头，以社区为单位的自发组织能力还是有的，许多司机们都加入了车队，义务响应紧急用车需求，于细微处见真情。

甚至还有人愿意上门替那些主人离汉返乡、预计很长时间回不来的家养宠物喂食或是暂时收养，收取的费用也很良心，稍微搜索一下都能看到。

我的意思是，秩序的构建从来都不是自上而下的，人民并不是工蚁，只懂得排着队把米粒搬回洞里，我们可以做很多事情，越是大难临头，越是风雨同舟，在彼此帮扶的过程里，不是人民会给什么东西添乱，而是什么东西不要给人民添乱。

企业也为武汉做了很多事情，包括我的恰饭对象阿里（手动赌球害人），很接地气的宣布盒马鲜生货架不会空这种举措，也让人感到安心很多。

还是那句话，人会心慌，但是不会轻易心死，全国的新冠肺炎确诊人数每天还在激增，这不止是民众能够解决的问题，我们需要更多的好消息。

这是我的武汉封城日记，第四天。

