---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T08:39:50.104992+00:00
date: 2020-02-08T00:00:00Z
title: "2月8号进度"
author: "脾气暴躁王富贵"
tags: [社区,隔离,入院,上报,医院,外婆,负责人,电话]
---

* [**原文链接**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MjMxNjc2OA==&mid=2450825085&idx=1&sn=1f89ea295161a01e25780b7ffbc74325&chksm=88c01d72bfb79464dd3debf11acce289a3fcd74e58075f0f4e29bc8a404dd4c222271cbf549f#rd)
* [**备份链接**](http://archive.ph/JSPns)


我先放一段音频，这是刚才四点多我找到隔离点负责人的联系方式，打电话问出了隔离点的真实情况，仅作为硚口区隔离点的实际案例，其他地区情况可能有所不同。

  

外公外婆在2月5号做完核酸检测后就被社区强制带到隔离点关起来，后续的上报和入院社区没有给任何说法，并拒绝上报，昨天实在没什么办法发了一条求助信息，以下是昨天下午一直到目前的进度。

  

首先是昨天，为什么要发求助帖？7号早上外婆在隔离点房间晕倒，我们非常着急地在等5号做的核酸检测结果，中午家人接到武汉疾控中心电话通知两位老人检测结果为阳性，按照目前官方发出的信息，此时应该交由社区上报，但社区负责人拒绝，说要资料，要书面性的确诊证明，但是中心医院现在不能开纸质单，短信通知也不能，全由疾控中心电话通知（这两天在中心医院检测的患者遇到了同样的情况，为了避免泄露他人信息，我就不发了，你可以选择不相信）。医院也很无奈，只能想办法说再打一次电话，让我的家人保留录音，看能不能作为社区要的“确诊证明”。

  

社区表示不认录音。昨天从下午到晚上我收到了很多朋友的帮助消息，感谢热心的朋友们，晚上不知道是哪条线搭上了，社区突然表示可以上报。在此再次感谢大家。

  

今天早上再次打电话确认，社区说昨天没来得及，今天早上已上报，这次确认是已经上报。  

  

也是在今天早上，外婆是连续第二次出现腹泻，身体状况更差了，已经出现明显的重症症状。我买到了之前医院开的口服药和制氧机送到隔离点，送东西的朋友表示隔离点环境很差，老人被关在小房间里，非常虚弱，看着实在不忍心。

  

我昨天填了所有可以填写的帮助入院渠道的表格，今天有反馈说某家医院空出床位可以接收病人，此时我们已经发现外婆出现重症症状，很希望能快点入院，但是医院接收病人必须社区配合给到转诊单，社区表示给不了，说要么找上级街道，病人入院是卫健委负责。

  

网上给的很多24小时求助电话里硚口区的打不通，长丰街道的电话打不通，我再次问社区，是否能讲明整个入院流程，是否需要我们带病人再去医院做一个重症确诊的证明，社区回答，我们不知道，反正我们没有权限。我问社区负责人，请问你们办过社区患者的入院手续吗？负责人回答没办过。上报确诊信息有什么作用，是申请排队等入院吗？回答，不知道。  

  

隔离点每天只发放三餐和中药。人是社区带到隔离点的，但隔离点并不由社区管理，隔离点里的患者如果出现紧急情况，在隔离点处也无法就医，如果接送患者的家属也被社区隔离，那么患者在里面只有等病症发展，输液、进一步诊断和治疗是不可能的，想去医院也是不太可能的。

  

我这里搜到了很多官微等渠道的就诊指引信息，所有的流程都指向社区，医院也是无能为力，表示他们的规定也是和社区对接。如大家所见，现在到了快六点，我还是卡在社区这一关，下午有媒体同行和志愿者也得知我们的困境，打电话到我们所在的长丰街正康花园社区询问情况，社区负责人一听是媒体，马上说请你找上一级，然后挂掉电话。

  

隔离点负责人的电话是我家人给各处打电话询问才获得的。隔离点既不由卫健委管，也不由社区管，里面的情况如录音所示。编辑掉了一点关于地址和负责人姓名的相关信息，请理解。

  

以上是我今天帮外公外婆争取治疗的进度。很多求助渠道的志愿者都在为武汉的患者从早忙到晚，但是今天我才大概捋清楚，医院床位是很紧张，但是每天都有几家医院的床位空出来，有人可以被收治，而更多的人可能是卡在了社区这关，一天一天拖下去。

  

非常无奈，今天还得知一个好朋友的家人感染，正在等核酸检测，和朋友通了电话，把我这边的经历告诉他，希望能够避免相同困境，也希望他们所在的社区和我们社区的办事风格不一样。

  

我很好奇，长丰街的社区负责人大姐，听到社区居民的家人说，人快不行了，还是很平静，非常平静，如果追问就会得到她非常不耐烦的回应，她是不是觉得社区里这些病重的老人是她的大麻烦？怕不怕把人拖到死，这些人半夜在她家窗口看着她？

文章已于修改

