---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T09:19:14.882227+00:00
date: 2020-02-03T00:00:00Z
title: "一位湖北村支书的“硬核”防疫样本：封村第九天，无确诊病例 | 棱镜"
author: "王晓"
tags: [村民,口罩,防疫,袁少敏,洗手,宣传,村干部,自发]
---

* [**原文链接**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MTY0MTQzNg==&mid=2650241323&idx=1&sn=c2081d44d1b2cad12c406bc91112d447&chksm=8729a918b05e200e89dc57b778de15a7dede748190f6c47a44d57f719cea28fcc57c9edb916d#rd)
* [**备份链接**](http://archive.is/sqT0L)


形势在1月28日开始扭转。

袁少敏告诉《棱镜》，1月27日当天，孝感市新增新型肺炎确诊病例73例，较此前大幅上升。此后村民们才更加意识到身边的疫情已如此严重，为了维护自身和村民的健康，自发相互监督。

近日，全国多地乡村的防疫做法引发热议，有村庄用渣土封路的，有村干部镇守村口劝退外来访客的，还有拜年时亲姥爷不给开门的。

有网友称手段“硬核”，也有网友指责这些做法不够人性化，不够文明，比较low。

“有些人根本不懂基层。”袁少敏有些郁闷评论道，“每个村的情况都不一样，大家都在摸索自己的工作方法。”

他表示，村干部没有权力约束村民，要做好疫情防控，只能由村民自己认识到疫情的严重性，自发形成联防联控。“要调动群众参与乡村管理的积极性，把所有人都发动起来，自发去宣传、监督。”

如果没有村民高度的自觉和自律，那么村干部入户走访每小时登记的数据都会不一样，而且比较危险。

一位重庆涪陵地区的村支书也告诉《棱镜》，此次防疫要依靠村民自发监督。当地一位村支书的儿子从武汉返乡没有报告，还出去主持工作。最后被村民举报，与其密切接触的20多人被隔离。

“乡镇上都不允许外村人往来，本村的也都提前通知别回来了。这都是村民自发要求的。”

袁少敏告诉《棱镜》，袁湖村很早之前就由村民组建了理事会。在此次防疫工作中，理事会成员义务担起宣传员和监督员的责任。

“今天是封村第八天，成效慢慢显现，还希望大家保持安静。坚持，坚持，坚持就是胜利。”2月1日晚，袁少敏在朋友圈写道。

**经本人同意，《棱镜》节选了袁少敏的部分防疫“日记”：**

**1月22日：**

目前防疫情最有效的办法是：宣传，宣传，再宣传 ，不想听也要宣传；喝水，喝水，多喝水，不想喝也要喝水；口罩，口罩，带口罩，有麻烦也要带口罩；洗手，洗手，多洗手，饭前便后要洗手。

袁少敏祝大家新年愉快，百事可乐，万毒不侵。

**1月23日：**

袁湖村的亲人们：为了你和家人的身体健康，也为了你周边相邻和亲戚朋友的身体健康，近段时间凡是从武汉回来或途径武汉回来的亲人们，请第一时间到村卫生室找詹少林院长登记，随时检测体温，接受电话访问。……

建议这个春节拜年要谨慎，能不出去不要出去，特别不要进城或到人口密集的地方，万不得已必须出门的请带好口罩，平时多洗手，多喝水。

**1月24日下午14时：**

给村民免费发口罩，感谢吴稻长，虽说每个人一个，导向很重要。

袁湖村14户新香家庭响应政府号召，顺应时势，全部取消新香活动，感谢配合和支持。

**1月24日下午17时：**

莫惦记那两瓶酒，两包麻糖，一条烟，或脸上面子光鲜，孝敬老人的时间无处不在，随时都可以，不在于这几天。身体健康和生命比面子更值钱。

 我郑重声明，即使是你非要串门拜年，我一概不接待，家里更没有人回拜。

 不相互串门就是最好的祝福，是对健康的尊重，是对老人最大的孝。

**1月26日：**

匆匆忙忙一晃就是一天，抽查重点对象测体温，走访返乡人员重点管控，重点做宣传，分头搞入户登记走访，将偷偷进村外来人员劝离 ……

下午风大，太冷了，冻死了。这个时候，千万别感冒。

**1月27日：**

再次强调，请大家不要随意外出，外出了就不要回袁湖村的家，老实呆在各湾各家各住处，这就是对自己对大家的尊重，你的规矩行为就是对战胜此次疫情最大的贡献。

**1月28日：**

我真心就服了你们，也信了你们的邪，城里这么危险，一天新增加这么多病例，躲都躲不赢，你为什么还要往城里冲进冲出，从城里冲出冲回啊！请你要顾及其他的人啊。……

再次奉劝大家！拜托大家！

不要出村，不要再在城里和村里往返穿梭，好好待在家里，待在村里，还熬十天，情况一定有好转，相信我们的国家一定会战胜这场疫情。

**1月29日：**

今天像打仗的搞了一天，累得半死……

如果每个人都能自律自觉，遵守规则，就没有这么累了。

**1月30日：**

调动群众一起战斗，通过群众做、群众看才是深入人心的最好宣传。单元越小，风险就越小，外来人员进湾入户（包括村干部）越少，传播的途径就越少，放手让群众干吧！少来些越俎代庖。

**1月31日：**

今天我们打开绿色通道，按前期预案，派人集中采购煤气，桶装水，保障生活必需品供应。

液化气站未开门营业，横港桶装水专营店断货，城区某些地段禁止通行，只好空车返回，这两项生活用品还需要大家再克服两三天。

没有煤气的，做饭烧水改烧煤烧柴，没有柴火炉子的用砖码，实在没有地方的去田埂上挖灶埋锅做饭，你们小时候经常干的事（当然这句话是玩笑）。

没有桶装水就放勤快点烧自来水喝，喝烧开的水还安全些。不妨体验一次传统的农村生活。

没有米的，明天来办公室购买，我已经联系好了香润的吴稻长，他们基地有米销售。

大家努力克服两三天，问题很快会得到解决的。

**2月1日：**

今天是封村的第八天，成效慢慢显现，还希望大家保持安静，坚持七天。

三个村干部一伤一病（一位在前天晚上给发热病人打开绿色通道时扭伤了脚）真的希望大家安静下来。

坚持，坚持，坚持就是胜利！

