---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T08:53:06.089916+00:00
date: 2020-01-26T00:00:00Z
title: "杂谈（疫期短记）"
author: "孟北鱼"
tags: [口罩,老师,疫情,子午,应该,接触,感情,一个]
---

* [**原文链接**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MDY4MzA2Mg==&mid=2247484728&idx=1&sn=b32454509d1ab547c6ad558ce47487f0&chksm=ea64a161dd132877a34403c1c8ca4af7369aba790cb57386bfd4215018b402e30ca54403f4b2#rd)
* [**备份链接**](http://archive.is/IKiu2)


——《杂谈》：疫期短记——

今天召开了会议，要求排查所有村里每一户外出返乡人员，从哪里回来的？乘坐的交通工具？车次？目前身体情况怎么样？回来之后接触过哪些人？当然，特别是去过湖北武汉的。

我哥发信息给我说：“你现在也是抗争在疫情的一线了。”

我回他：“算不上，一线医生和护士们才是战斗在疫情一线的英雄，我们顶多算战斗在疫情二线，甚至是三线。”

有少个别员工对于领导的决定很抵触，认为把所有人都叫回来会适得其反，早上200人参加的紧急会议就是安全隐患。唯一值得欣慰的是，税百合主任已经拿来了口罩，但是数量比原计划的少了很多，给参会人员每人发了一个，以后不会再发了。

比如海燕妮对此很不满意，既然需要我们工作，为什么不给足够的防护工具呢？

秋香苦笑道，这有什么，村干部、生产队长和社区网格员们要去排查住户，每天与上百个人面对面接触，他们都在问我要口罩，可是连我们自己都没有口罩，我只能跟他们说，我们正在想办法，如果口罩充足的时候，一定会发给大家的。

我说到，悬。我看权威官媒的数据，现在很多口罩生产厂商紧急恢复生产，一天能生产800万片口罩，如果全国的口罩生产厂全力生产的话，一天也只能生产2000万片。而武汉市的人口是1100万，因为在重灾区，我们假设这1100万人基本上每天都要戴口罩，假如他们一天用掉一个口罩，再加上武汉周边的城市，即使全国的生产厂家马力全开的话，大概也只够供给武汉及其周围的重灾区使用，口罩缺乏的情况将会持续相当一段时间。

海燕妮说道，现在就是让大家不要聚会，却把我们一两百个干部职工全部叫回来了，我看啊，就应该把我们全都放回家去，免得增大传染的机会。

我说道，其实领导也很难做，你永远没办法让别人闭嘴。如果我们继续放假的话，键盘侠就会说国难当头，医生和护士们还有各个行业的人都在奋力抗击疫情，政府的人居然在放假，还有没有担当？！如果我们把大家聚集起来的话，万一真的发生了疫情传染，键盘下又会说，领导们为了政绩罔顾党员干部的生命。其实我们现在回来上班，除了真的有些工作必须做以外，还有的就是要摆出姿态，让大家知道，即使我们没有具体工作的时候，我们也是在办公室随时待命的。

秋香说道，不知道学校还要不要开学了？还没接到通知，如果要推迟开学，应该会发通知才对。

我说道，学校推迟开学已经是板上钉钉的事情了，商场已经关闭了，但是超市和菜市场是不能关闭的，不然物资短缺会引来恐慌。今天我去超市的时候，看见很多人挤着买米、买面、买调料和方便面，子午县已经买不到任何一个口罩了，我朋友专门开车去省城找关系买的口罩回来，售价是20块钱一个。

崔雪问我，北鱼，不是听说你有很多口罩吗？给我也整几个呗！

确实，我就好像提前预知了一样，在疫情开始之后，我看了一下家里居然有几十个3M口罩，还有一堆方便面。口罩是前两年三江市雾霾最严重的时候买的，结果用了几个月三江市的空气就好转了，中度污染都比较少见了，更别说重度污染，所以口罩用了一些之后，还剩了大半盒在那里。几十盒泡面就更好解释了，这不是一个不会做饭的单身宅男的标配吗？

但你知道对于一个单身宅男来说，比生命更重要的是什么吗？那就是异性，真的，当时我要回子午县老家了，心想老家那个地方穷乡僻壤，人烟稀少，病毒应该都很少会传到那里去，而且我们宅在家不就行了吗？所以在回家之前我把剩下的3M口罩送给了我心目中的两位美女，谷灵和孙乐，自己一个都没留下。

所以嘛，男人就是这样，为了女色，是命都不要的，哈哈……

最近我谈了一个老师，就叫她阮老师吧！子午县第一高级中学高二的班主任，身材娇小，长得也比较耐看，来我家吃了一顿饭，同桌吃饭的还有花花和大傻。我为了展现自己的独立持家，很没有自知之明的去炒了一碗刚学会的蛋炒饭，大傻很捧场地吃完了，还要了第二碗；花花吃了大半碗；阮老师半碗都没吃完，我自己倒是吃完了一碗，但是也没有勇气再吃第二碗了；这次的才艺展示算是失败的。

但是我还是厚着脸皮问阮老师，这次的蛋炒饭味道如何？给我打个分吧！阮老师顿了顿说道，70分。

后来我和阮老师一直都在发微信，虽然不是每天都在发，聊天内容也不算丰富，但是从对话的感受来说，我感觉还是蛮好的，我觉得她很顺着我，虽然我并没有指挥她干什么，但是我能感觉到她在有意的配合着我，避免反对我的意见，我觉得这是一个好的征兆。

当然也出现了一个问题，那就是我们单位上有一位新加入的年轻公务员，也是一位美女了，有一天聊天的时候，她忽然很直白的对我说了她对我的感觉，这也不算是表白，因为她只说觉得我人还不错，我们可以试着接触一下。

说实话，这让我有点措手不及，如果我没遇到阮老师以前，我应该会非常的开心，但是现在我已经遇到阮老师了，我就不知道该怎么办了。

我嫂子问我，那你更喜欢谁呢？

我说，我不知道，但我想知道谁更喜欢我。因为我有很多失败的经历，我害怕我选择了甲，回避了乙，结果最后甲把我甩了，我也不可能回去找乙了；如果我选择了乙，拒绝了甲，万一乙以后也把我甩了，那我也没脸再去找甲了。我想两个都接触一下，但我又觉得这样在道德上是站不住脚的。

我哥说，这个问题确实很难，但你一定要考虑清楚，子午县城就这么大，你是不可能同时和两个女孩儿接触的，不然遇到就尴尬了。

不过现在我已经想清楚了，千金容易的，难得有情人，我觉得阮老师对我应该是比较有感情了的，我此时无故断了联系的话，应该会伤到她的感情；而年轻的公务员对我的感情应该没有那么深，或者根本就没有感情，我觉得如果跟她说清楚，应该不会伤害到她。

所以目前我会全身心的投入到与阮老师这份感情上，期待能有一个好的结果吧！

