---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T10:15:33.565302+00:00
date: 2020-02-25T00:00:00Z
title: "疫情日记 | 武汉封城的第三十四天"
author: "✨Arty"
tags: [肯德基,猫咪,做饭,小区,买菜,武汉,朋友,文件]
---

* [**原文链接**](https://mp.weixin.qq.com/s/aPlzP7IkZpo-5kD3xyIMGA)
* [**备份链接**](http://archive.ph/ytD4c)


**2020.2.25**

武汉，每天都不一样，每天都有匪夷所思的新鲜故事，比如防疫指挥部的18号文件直接废除刚发布的17号文件，用行动解释“朝令夕改”，当然，武汉动作更快，还没等到傍晚，下午就急匆匆打自己几耳光。

17号文件刚出的时候，大家都很激动，开了条绿色通道，几个同事转发给我，说我是不是可以回西安。接着18号文件马上改口，说还是需要严防死守。其他省市全面复工，费好大劲控制住疫情，几天新增数都是零，正是消化感染存量关键时期，谁都不愿意冒风险接收离汉人员。“牺牲”掉一个湖北省已是全国不可承受之重，如果新增几个省市大面积扩散，新冠肺炎遍地开花，后果难以想象。

越来越多武汉居民反应买菜难，买菜贵，我查了支付宝和微信2月账单，全是买菜缴费，没有其他任何消费开销。朋友更是开始自给自足的田园生活，在家泡绿豆发豆芽，种小葱大蒜，水培生菜，把萝卜头埋土里种萝卜秧。她还自磨杂粮面粉，做粉条包子，葱油饼，芝麻汤圆，南瓜发糕，自诩成了面点大师，包子褶捏的有模有样。

今天她从家里翻出一包酒曲，和我说开始酿米酒喝，还做电饭煲蛋糕，我感慨好想吃垃圾食品，想喝奶茶，朋友马上发图片，说可以在家煮，她每天煮一锅鸳鸯奶茶，可惜没有木薯粉，不然还能搓珍珠圆子。据说有些小区已经能够点肯德基外卖，朋友兴冲冲给我发来截图，说快去点肯德基，小程序里下单，品种很全，她们附近的肯德基啥都有，还有可乐薯条。我火速打开微信，发现我们家附近的三家肯德基全部关门，期待成了沮丧，我给她发去一串柠檬🍋表情，这么酸当然是我。我们的对话，从以前疯狂吐槽工作和项目，变成互相分享食谱美食，疫情最新消息，哪里可以买东西，哪家店还开着门，几点了快去抢订单，每天脑子里想的就是吃饭买菜身体发没发烧这些基本问题，几个月前根本想象不出自己会变成末世文群演。

看到朋友依然对烹饪保持极大热情和积极性，我很羡慕，如今我没什么心情待在厨房研究食谱，做饭都选最简单的炒菜。武汉居民很明显分成两派，有和我朋友一样，突然迷上做饭，花样下厨，尝试很多平时没做过的菜肴，也有和我一样丧失做饭积极性，有饭吃就行的人（这其中又包括部分吃不起菜，买不到菜，省吃俭用，精打细算撑下去的人）。平时不想做饭是觉得麻烦，一两天还能坚持，连做十几天，再面对一池子要洗的锅碗瓢盆，纷纷举手投降，开始怀念以前点外卖的日子。我其实还是很喜欢下厨房，把做饭洗碗当成难得的放松放空时刻，现在单纯没心情，把吃饭视作一项强身健体，提高免疫力的任务，告诉自己多吃饭，现在很多医院不看非肺炎患者，药也不好买，生病了没地方看，很麻烦。

前几天有武汉嫂子吐槽，今天我们小区也有几位阿姨憋不住，昨晚到的蔬菜套餐非常坑爹，100元的蔬菜泡了水，湿答答的，不新鲜，这种温度也放不久。有人说莴苣切开是空心的，纤维多，很老很难嚼，有人说泥蒿泡了水快烂了，也有人抱怨白菜苔很老，叶子黄了。好在大家并没有攻击负责团购的住户，还一再说她又要带孩子又要组织团购，很辛苦，需要互相理解。经过协商，大家一致对外，要求商家退款，下次换个靠谱的商超，免得以次充好。

小区的流浪猫越来越多，从后面公园又跑来好几只猫，猫咪们都快饿死，垃圾桶空空如也，没人下楼投食，我偶尔过去送送饭，一只只围在塑料碗边吃得飞快，几分钟碗里的饭菜就被吃空。春天到了，猫咪们也比较躁动，晚上叫个不停，我观察了下，几乎全是公猫，昨天在车库附近看到一只三花母猫，面孔挺生，是刚跑来不久的。

有只在小区住了几年的橘猫，前腿不知道怎么回事，左腿断了，走路一瘸一拐，浑身脏兮兮的，全是泥巴，鼻子也蹭破了皮，不像是和其他猫打架的伤口，担心是不是跑到别的地方，被人打残，我本想靠近看看他腿有没有感染，很胆小，马上钻到车底，再靠近一点，又爬到树上，躲在叶子里。看到猫咪断了腿依然流畅的爬树，没有任何阻碍，我多少有点惊讶，以为他只能在平地活动，没想到马上蹿上树盯着我。每每看到小区的流浪猫们，我就更想我的猫，刚给他买了一包粮食和罐头，回去遥遥无期，还有小道消息说3月10号都不一定解封，默默擦把眼泪。  

刚看完秋吉理香子的《圣母》，暗黑风格的推理小说，作者故意用模糊的叙述视角让读者掉进挖好的坑里，到结尾才恍然大悟，我觉得风格类似凑佳苗+角田光代+乙一，推荐一下。

