---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T10:11:27.313865+00:00
date: 2020-01-20T00:37:00.000Z
title: "作家方方：来的基本是轻症，拐点在望-作家方方-财新博客-新世纪的常识传播者-财新网"
author: "作家方方"
tags: [武汉,捐赠,志愿者,常识,工作人员,医院,博客,疫情]
---

* [**原文链接**](http://fangfang.blog.caixin.com/archives/221928)
* [**备份链接**](https://web.archive.org/web/20200222160436/http://fangfang.blog.caixin.com/archives/221928)


正月二十六。

今天的阳光远不如昨天，但天空还很明亮。到了下午，有点阴。但不冷。看天气预报，这几天都会比较暖和。

还没起床，几天前曾捐款十万的画家朋友从纽约打来电话（不会有人说是通敌吧？），说另一位远在德国的苏姓画家也想捐款十万，且说他认识你，多年前曾去过你家。这几天也在读你的武汉日记。他们夫妇想要为武汉尽点心出点力。因为相信我朋友的慈善项目，所以希望捐到那里。我的朋友正急着为即将到的一批医疗物资筹款，一听大喜过望。苏画家夫妇也是老武汉人，他们对武汉疫情的担忧，不言而喻。对于很多人来说，无论走多远，走多久，武汉仍是他们的精神家园。谢谢苏氏画家夫妇。

昨天说头疼，同事让她的先生给我送来风油精。她的先生因工作之需，天天在外奔波服务。晚上便带了风油精和一堆其他中草药过来。我去文联大门口取物时，竟看到那里不少人。春节以来，就没有见过这种场景。

细问了一下，原来是买菜群预定的食品刚刚到货。几个自愿者正在帮着卸东西。我原以为志愿者都是本单位员工。不料听邻居说，她的女儿也参加了。她女儿法国留学回后，自己创业做公司。现在堵在家里出不了门。便也主动报名参加志愿者活动。联合国给“志愿者”的定义是：自愿进行社会公益服务，而不获取任何利益、金钱、名利的活动者，也称为“义工”。志愿者这种组织方式，真的很棒，它也被很多善良的年轻人追捧。在参与社会服务时，他们不仅可以奉献一已之力，还可通过此一途径洞察社会，理解人生，让自己的见识和能力得到成长。疫情期间，武汉有几万志愿者在进行各种社会服务。没有他们有力的帮助，仅靠机械的政府机关，可能更糟。

除了送物品的人，院门口还堆着大堆芹菜。旁边站着一位貌似社区的工作人员。我从旁边路过，工作人员说，你可以拿点芹菜。我说我家菜够了，可以不要。工作人员说，这里有多的，尽管拿。这就是送给文联大院居民的。我便拿了几根，觉得足够。保安王师傅过来帮我抓了一把，说多的是。山东送来的。我有点奇怪，便向工作人员询问。得知，这是山东捐赠的芹菜。给了社区，有两吨，太多了。他们送了一些给各厅局，然后拿一些，送给家属。工作人员说，菜已经有点老了，菜心还可以。

看到这么一大堆青菜，想起山东寿光最早向武汉捐赠过一大批蔬菜。不知道哪个部门将之送到超市去卖，结果遭到非议。网上还流传过一个向市政府投诉的电话录音。其实，以我的看法，如果不是直接捐赠给医院食堂，或是送到有贮藏能力的部门，更合理有效的方式，还是拿去超市，以平价菜卖给市民。超市至少有存放仓库，有分配能力，有散发渠道。而卖菜的钱，或可以捐赠方的名义交给慈善部门购买医疗物品，或可返款给对方，继续送来平价菜，供给武汉市场。这是双赢双益的事。效果远比送到社区好。自疫情以来，社区的工作人员已经辛苦异常，要求他们把捐赠的蔬菜再分赠到各处，难度实在太大。尤其现在，人手少，车辆少，一卡车青菜来了，比方两吨，处理起来真不是容易的事。所以我想，哪怕是捐赠，其实也是可以更实事求是一些。捐赠实物如遭浪费，最终浪费的也是捐赠人的好心和善意，以及他们的财产。

今天有一个视频刷屏，那是武昌医院院长刘智明医生送葬车离去时人们的哭喊。看的人无不泪流满面。他也算正值当年，有才华有专业有平台，可以为医界做多少事，又可为社会救多少人呢？这两天，噩耗仍是连连。武大去世一位博士，华科大去世一位教授……死亡的幽灵，依然在武汉徘徊。

目前湖北已确诊的新冠肺炎患者达七万多人。这离当初医生朋友预估的数字已经不远了。每天新增病人基本在一千五百以上。数量纵是很大，但实际上增幅人数正在持续放缓。没有停下的是死亡人数，目前业已越过两千。这是官方的统计数字。尚有一些并未确诊的死者，或是死在家中，根本来不及去医院的人，估计未曾计算在内。所以，到底死了多少人，恐怕目前谁也不知。疫情之后，相关部门联手统计，或可更加准确。

其实，局势依然严重。躺在火神、雷神两山医院及其他医院有近万名重症患者，还在抢救之中。这些人都是早期感染的病人。无治疗机会，导致拖延成重症。他们中，还有哪些人会离开这个世界呢？和家属们一样，我们也都悬着心。

所谓局势好转，是针对前期更为严峻的情况而言。那时，满屏都是呼救病人，医院挤满了求医者。而现在，至少，有病即收，你不想进医院，抓也要把你抓进去。进院即有医疗保障，为此，医生朋友依然说，来的基本上是轻症，都能痊愈。拐点在望。

还看到一条信息，说武汉现在换了做事模式。成立了四个小组：一为床位保障组；二为疾病控制组；三为援汉医疗队接待协调组；四为党建考核组。通过这四个组直接对接各项事务，这么看上去，实施性会强很多。只是，我觉得“党建考核组”如能改名为“考核监督组”，似乎更好，更加实事求是。这会让我们看到政府是以人命为大。毕竟抗疫是全社会的事，很多非党员群众也在一线工作，他们不应成为旁类。

顺便说说，极左对我的攻击，似乎人头越来越多。且不乏 “盛名之下，其实难副”者。但我是一个喜欢讲常识的人。这一阵对常识二字，提得也多。有人问，常识到底是什么？举个例子，比如一只狗跑来咬你，你拿起打狗棒，打狗。狗逃回去，叫了一群狗过来咬你，其中还有大狗和疯狗。这时候，常识会告诉你：闪人！把地盘留给狗。叫它们自己狂吠，过不多久，它们就会因为吠声高低不同骨头分配不同，而相互自咬。而你呢。在家喝茶看书下馆子。像隔离病毒一样，与会咬人的群狗隔离。这就是常识。

财新博客版权声明：财新博客所发布文章及图片之版权属博主本人及/或相关权利人所有，未经博主及/或相关权利人单独授权，任何网站、平面媒体不得予以转载。财新网对相关媒体的网站信息内容转载授权并不包括财新博客的文章及图片。博客文章均为作者个人观点，不代表财新网的立场和观点。

