---
layout: default
Lastmod: 2020-03-02T15:00:21.926462+00:00
date: 2020-03-01T00:00:00Z
title: "疫期特别篇（随便写写）"
author: "孟北鱼"
tags: [洪灾,重建,责任人,周六,五个,摊派,蹲点,燕子]
---

* [**原文链接**](https://mp.weixin.qq.com/s/0QA0_vNXO3lji5YykeunfA)
* [**备份链接**](http://archive.ph/MNhEC)


——**《疫期特别篇》：随便写写**——

**第一节：电影《从你的全世界路过》**

“以后你的世界没有我了，没有关系，你要幸福。”

“燕子，没有你我怎么活呀！燕子！”

“燕子，你带我走吧，燕子啊！”

燕子坐在出租车里决定与这个城市决绝，身后的猪头在拼命的追着出租车，沙发上的我眼泪决堤。

人老了是不是就会变得多愁善感，还是孤单的深夜人会变得特别敏感。

我仿佛看见了自己，那个追着出租车的人叫孟北鱼，他看见出租车装着自己的幸福跑了，他觉得整个世界都抛弃了他，他不知道以后该怎么办？

我并不喜欢看爱情片，那些除了玛丽苏就是白血病，除了打架就是堕胎的青春与爱情，让我觉得自己仿佛是个异类，这些电影似乎想告诉我们，没有打架和堕胎的青春是不完整的。

但《从你的全世界路过》例外，这部在网上被喷成超级烂片的电影，在我看来这部电影出奇的好，我看了三遍，以后肯定还会再看。

我觉得我像猪头，却不及他专情；也像陈末，但不及他有才华；不像茅十八，但我羡慕他；我好希望有自己身边也有一个幺鸡。

**第二节：周日早上的会议**。

周五的时候，武春秋说，北鱼啊，领导不准我们放假，但我们还是要给自己放假，周末的基本上没什么办事群众，你选一天休息吧！

我说好啊，我上周我选周六休息，结果周六开会，那这次我选周六工作，周日休息。

昨天是周六，晚上9点15分，我接到行政办公室的电话：鱼哥，明天早上9点开会，不要迟到哦！

擦！你玩我啊！我选周六你就周六开会，我选周日你就周日开会，是吧？！

此刻苏茹正在台上讲话，给大家发了一个表格下来，号称“五个一工作法”，即每个家庭安排一名乡镇领导、一个乡镇职工、一个村干部、一个党员、一个医生作为责任人。

这TMD明明是换汤不换药的摊派，算个屁的“五个一工作法”，明明是摊派，明明是甩责任，非要整个冠冕堂皇的名字。

按照苏茹的要求，这五个责任人必须每天到对象家庭中走访两次，如果此户中有人被感染，则将五个责任人进行严肃处理。

这种三观其实很迷，但是官僚主义者们所坚信和坚持的。

权责不对等，五个责任人并无权利限制对象的人生自由，怎么能保证对方不出去溜达染上新型冠状病毒。

也明显无法实施。未脱产，所以不可能每天到对象家门口守着，大家还在做自己的本职工作；就算脱产，五个责任人都被安排了很多户对象家庭，大家不可能分身去守着。

如果这个人出去溜达，感染了新型冠状病毒，那么五个责任人都会被严肃处理，但这个出去溜达的人不会受到任何处理。

这让我想起扶贫，贫困户如果没有按时脱贫，帮扶干部要收到处罚，村委会要受到处罚，乡镇政府要受到处罚，就偏偏唯独贫困户本人不会受到任何处罚。

如果一个人不用为自己的行为负责的时候，他什么都做得出来；而我们没有权利限制对方，却要为对方的行为负责，但上级领导们不在乎这些，毕竟在很多领导看来，“劝说是万能的”。

**第三节：洪灾重建**。

苏茹讲完，是方兴未讲话，他所讲的主题是洪灾重建，上级规定的时限要到了，我们本来希望因为新型冠状病毒疫情影响，市县所规定的洪灾重建时限会推迟，但很遗憾没有。

其实目前洪灾重建最大的的问题是，“灾民”们不愿意重建，如果他们愿意重建，那么洪灾重建工作应该早就结束了。每户最高5万元的重建补贴并不能让某些人满意，社会上很多人对政府的要求是很高的，部分“灾民”认为政府应该给自己在原址重建一栋不小于原来面积的房屋，这才是政府该做的事情。

洪灾已经过去大半年了，各项政策早已发布，但部分“灾民”还在等待，等待更好的政策，能让他们“满意”的政策，他们并不愿意为洪灾造成的损失买单，他们希望政府能够承担所有洪灾给自己带来的损失。

他们没有钱重建吗？不是，真正没有钱的人要求是很低的，他们没有其他住房，所以花几万块十万块修建一个满足基本居住条件房屋，就赶快搬进去了。迟迟不肯重建的，恰恰是那些条件优越的“灾民”，他们有别的住房，所以不慌着重建，随便改造的简单房屋并不能满足他们对房屋的要求，他们对面积、外观、内饰、结构、布局都有要求。

那么怎么办呢？唉，官僚主义的办法虽然野蛮，但是有效，连方兴未这样的实干家在紧要关头想不出办法来的时候，也开始求助于官僚手段了。摊派，将剩下为开工的洪灾危房户摊派给每个职工，不管用什么办法，必须将此户进行销账，不然将对该职工和村干部进行处理，取消年底争先创优资格。

黄书记在随后的讲话中认可了这种做法，其实又有什么更好的办法呢？有些工作也不是他们安排的，他们也只是接受了一个上级下达的“全责不平等”和“无法常规完成”的任务而已，既然无法常规完成，那么就摊派给每个干部吧，管他们的手段是否合规合法，只要不出大问题，为了完成工作，也只能睁一只眼闭一只眼了。

**第四节：一些汇报**。

第一，新的蹲点县领导。会议上黄书记透露了一个消息，因为以前的汪常委“出事情”以后，县委、县政府考虑给我们安排一名新的蹲点县领导，因为其他的县领导都已经安排了蹲点乡镇，只有县委常委、政法委书记因半年前车祸休息了半年，现在正好没有蹲点乡镇，县里面基本已经确定此意向，将在不久以后公布。

第二，减少更新频率，开始写小说了。小说必须在今年内完成，不然就没有意义了，毕竟今年脱贫攻坚还将会是热点话题，过了今年，恐怕就没有人会在意这个话题了，我已经拖了好久了，必须尽快动起来，但是这样的话，我就不得减少公众号的更新频率。这样也好，反正我现在要坚持每天更新也比较费力了，减少更新频率也有助于提高质量。

第三，改变自己，重新来过。呃呃……我觉得我来是单身，也许是自我形象管理太差了，读者们总是猜测我是不是特别丑，呃……我当过好几次主持人的好吧，不至于很差吧，所以我要改变一下自己的形象了，我相信稍微改变一下，我依然是那个朝气蓬勃的帅哥！比如减一减这个日渐鼓起来的肚子，人到中年，想要控制身材其实有点困难了，不过为了不成为老光棍，看来我得行动起来了。哈哈哈哈……

好了，不要太激动，我都怀疑自己能不能做到，试试吧，至少先行动起来。

孟北鱼

把文章分享给每一位你认识的人

长按二维码向我转账

把文章分享给每一位你认识的人

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。

