---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T09:36:46.846895+00:00
date: 2020-01-18T10:08:00.000Z
title: "一个医生家属的眼泪-陈玲-财新博客-新世纪的常识传播者-财新网"
author: "陈玲"
tags: [博客,妈妈,病毒,宝宝,财新网,爸爸,队友,文章]
---

* [**原文链接**](http://chenling.blog.caixin.com/archives/221770)
* [**备份链接**](https://web.archive.org/web/20200219044354/http://chenling.blog.caixin.com/archives/221770)


    娃他爹打电话来说他申请了去武汉支援的时候，我正在图书馆里找书。一排排的书架之间的空间不大，有些压抑，也如同我压抑许久的精神。

    支撑不住颤抖的双脚，我坐下来，压低声音，反复地和娃爹说着形势的严峻性，官方公开的信息不足以窥见真正的全貌。偶尔有人走过旁边的过道，我努力地控制着自己，不让声音发抖，不想让别人看见我的窘迫和狼狈。

    我和娃他爹说的情况，他都该知道的。可是，他还是要去武汉支援。

    因为他是医生，治病救人，医德所在；同胞有难，不能不帮。这些道理我都懂。只是，泪水，太不争气地留了一地，放下电话后的我，终于忍不住，嚎啕大哭。我所担心的这一天，就这样悄无声息地来临了。

    1月17日我写的警示还静静地躺在我的朋友圈：

    “世卫组织发出病毒传播扩散警告，很多国家和地区提升戒备及延迟报告的重罚措施。春运带来的人流迁移，将会带来什么，我们又该如何做，很遗憾，我没查询到国内相关部门的声音。一线的医护人员或许将如同2003年一样处于高风险中，心如冰窖。我不喜欢灾难过后的‘人间大爱’，如果有关部门不作为，那么，全中国的医护人员，能否联手推动？定义我传谣的人请静观半年再下定论。我很忧伤，无能为力...... ”

    因为害怕，因为担忧，所以，一个月来，我一直关注着这个该死的病毒，持续发送着各种我觉得有参考价值的信息给家人和朋友；着急地为家乡寻找医疗器具的货源；也曾不顾一切地寻找可以买到良药的途径。

    事态按照我的预估和判断发展着，然而我除了提醒没有任何力量阻止灾难的发生。而今送亲人上火线，那种挫败的无力，痛彻心扉。

    尽管反复安抚我说一切尽在掌控中，不会有风险，这个我口中的猪队友还是以最快的速度，把银行卡里仅存的6万元打入了我的账户，把我一无所知的借给朋友钱的收条拍了照给我……把该说的不该说的都说了。最人话的一句是：“你们在那里还相对安全，让我安心很多”。我的委屈瞬间奔溃而出。从2018申请出国访学到2019年走过一道道程序，我都不敢回想这一路的艰难，以及因为坚持带娃出来和猪队友的拉锯战。

    “妈妈，爸爸会死吗？我们怎么办？”“妈妈，我还来不及学物理化学，还来不及成为科学家。”“妈妈，为什么不能在病毒很小的时候就杀死它呢？”……不到7岁的两个娃，趴在我身上，提出他们的问题。喜欢捣鼓实验的他俩还一脸严肃地问我：“妈妈，这个病毒里面会不会有化学物质，会不会又有新的更厉害的病毒出来，会不会攻击到爸爸呢？”我无法回答。唯一能告诉他们的是，爸爸答应每天会发送“平安”二字给宝宝。

    娃爹传了送我们到浦东机场时拍的全家福让我留存，还同步传送了娃刚从躺了几个月的暖箱里接回来的照片。多么不容易！把两个加起来不到5斤的早产宝宝拉扯到快7岁，怎么能在现在掉了链子呢？我颤抖着开始翻找之前记录的关于娃的点滴文字，我曾说过，未来会把这些文字整理出来。可是未来，还有多少时间？说好的，要一起把两个宝宝培养成医生，说好的，要……屏幕又模糊了。

    我对娃说，如果有一天妈妈突然倒下，你们一定记得出门求救，以至于最近只要我不在睡觉时间躺下，娃一定频频拍打我，甚至翻我的眼皮、测我的呼吸。十年前，有个读者帮我申请了一家网站的博客账户，让我把我写的故事搬上网。我一直没做，觉得太麻烦了。我没想到，十年后的今天，精神压力大到极致的我，是如此需要一个倾诉的空间。

    卑微如我。含泪送亲人。

　　财新博客版权声明：财新博客所发布文章及图片之版权属博主本人及/或相关权利人所有，未经博主及/或相关权利人单独授权，任何网站、平面媒体不得予以转载。财新网对相关媒体的网站信息内容转载授权并不包括财新博客的文章及图片。博客文章均为作者个人观点，不代表财新网的立场和观点。

