---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T08:39:54.585966+00:00
date: 2020-01-27T00:00:00Z
title: "武汉人爱吃什么，反正不是野味"
author: "费小存"
tags: [武汉,小龙虾,武昌鱼,好吃,莲子,新鲜,清蒸,鲜甜]
---

* [**原文链接**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjA2OTc2MA==&mid=2449279488&idx=1&sn=338f0ef2ec9b25004324890e2c41cff8&chksm=b2a24bef85d5c2f97b92730fb2f83905db7ea08c7e28fd9cd88b1479c6321b131bd28de8b078#rd)
* [**备份链接**](https://archive.is/Q6vAS)


今天是武汉封城的第五天了，也仍旧是完全宅在家里的一天。

  

前两天有人骂我，你们武汉人要是还吃野味，下次还会出这种事。一瞬间气血冲头，哪个地方都有个别人非要吃些奇怪的东西，外地的朋友也不了解情况，今天就来跟大家说说武汉人爱吃什么吧，反正不是野味。

  

武汉位于千湖之省的湖北，而整个湖北是传统的鱼米之乡，“湖广熟，天下足”。盛产稻米及水产，想想我们拥有无数湖泊，连武汉市区里面大小湖泊都随处可见。所以武汉人爱吃的东西，基本都跟湖泊的产出有关。

  

比如家家户户最寻常的拿手菜，排骨煨藕。湖北出得上好的九孔藕，炖出来绵软糯，拉丝长，是每个家家（外婆）都能煨出的一罐好汤。暴露年龄的说一句，我这代人的童年记忆，是小时候家属楼楼道里煤炉子上坐着的砂铫子，里面炖着藕汤。这几年，在某些传统菜场，你还可以付钱拿走一砂铫炖好的排骨煨藕，只要吃完把砂铫子还去给老板就行了。可见这道菜有多么深入人心，多么受到武汉人的喜爱。

  

武昌鱼是名菜，才饮长沙水，又食武昌鱼。外地朋友来了我们都要招待吃这鱼，一般来说给他们点红烧武昌鱼，如果是江浙沪的朋友则点清蒸武昌鱼，如果是本地人吃饭，我们就不点武昌鱼了，通常会点一条大白叼。

  

叼子鱼多好吃啊，虽然刺多但是肉鲜，家里一般做小叼子鱼，好入味，把叼子鱼煎得皮酥肉软，再用醋一烹，啊，配上大米饭我能吃好几条。

  

还有喜头，我爱吃的烤喜头鱼，跟外地烤鱼都不一样。六七两的喜头鱼，活蹦乱跳，现杀现烤，肉味鲜甜。

  

作为一个湖北佬，吃鱼，尤其是淡水鱼，我已经被养得嘴叼，一筷子下去就知道这鱼是不是现杀下锅。

  

还有小龙虾，武汉人民热爱的小龙虾，跟外地的餐厅不一样，本地名店的主流做法是清蒸，只有新鲜的小龙虾，也只有清水虾，才能做蒸虾，因为清蒸对食材的要求高，如果是死虾，清蒸没有大量佐料的掩饰，马上就能吃出来。

  

夏天是武汉吃虾子最好的季节，像靓靓、巴厘这种吃虾名店都是营业到凌晨三点。有次我给外地的一位朋友接风吃虾，我先过去取号，朋友直接从机场奔店。结果这位朋友拖着箱子到现场一看，灯火通明人声鼎沸，扩音器正报等位还有80多桌，这位朋友惊呆了问我们是还要等80多桌吗？我说还好还好，我早已经取号，大概还有十几桌。

  

武汉的宵夜文化发达，宵夜摊子上吃的最多的就是烤鱼，烤小龙虾（烤小龙虾可好吃了，比蒸出来的还好吃）烤各种肉串，烤豆筋烤笳子等等……小砂罐煨的鸡汤，里面可以下粉丝，也可以煮面。

  

通常过年之前，武汉家庭一般都会去排队买各种老字号的炸藕圆，炸肉圆，还有鱼圆。鱼圆是本地特色，菜市场里常见，一个个雪白的鱼圆漂浮在巨大的水盆里，现做现卖。鱼头炖鱼圆也是常见的名菜，清炖，只放姜片，肉质鲜甜。这种做法都要求鱼足够新鲜，不然就腥了。

  

在过年前，还要去冷记买卤牛肉，去德华楼买热腾腾的新鲜年糕，还有人会买很多严记的烧卖，德华楼的鲜肉包子，用于春节期间过早。

  

传统一点的本地人家过年自己会灌香肠，做卤菜，腌腊肉和腊鱼。

  

腌鱼是最常见的，阳台上一晒晒一排，风干之后蒸出来，咸浸浸的好下粥。

  

现在物质丰沛，超市里什么都有，所以这些腊货备的也越来越少。我妈去年还打起精神晒了点香肠，今年就没怎么弄这些。因为吃新鲜的更好。

  

冬天里武汉最常见的主流小菜是著名的洪山菜苔，家家吃天天吃顿顿吃也不腻，这菜不要在餐馆吃，只有自己家做的好吃，细嫩鲜甜。

  

哦对了，过年还有荠菜春卷和蛋饺，自己家做的最好吃了。

  

传统年夜饭桌上有一碗八宝饭，那是甜的，祝福新年甜甜蜜蜜。

  

我们家除了八宝饭，还有一大碗甜汤，一般是酒酿小汤圆。

  

湖北物产丰富，春天的时候吃笋，细细笔直的小笋，清炒可好吃了。春末的时候我们要吃藕簪，那是莲藕的婴儿时期，脆嫩甜。夏天的时候要吃新鲜莲子，我已经跟外地人解释过一万遍，新鲜莲子不苦，因为莲芯嫩黄更甜，苦只说明莲子老了，莲子稍老我们就不吃。嫩莲子像水果一样，水份充足细嫩，清晨三四点摘完早晨运进城应市，我一口气可以吃两斤。秋天不用说了，菱角，嫩的像水果，老的煮了吃，跟栗子差不多，但比板栗吃口要更清雅。冬天，冬天是吃各种小菜的好季节啊，菜苔不说了，黄心菜、塌苦菜、各种水灵灵的小青菜，连最普通的大白菜，经霜后也更甜。

  

一般人家里真不吃野味，也不会做。

  

对我这代人来说，我能炒出青椒肉丝算我厉害会做饭，给我什么刺猬穿山甲还有蛇（打出这字来我都一激灵），别说我和我妈了，我认识的人里面，没一个会料理。

  

严格意义上我不算正宗的老武汉人，但我认识五六代都生活在这个城市的所谓正宗的老武汉人，日常他们热情洋溢，也不过叫我去喝汤，或者给我一兜炸好的肉圆子，从来没说搞了一点野味你快来吃。

  

就这样吧，我要去吃我妈妈炒的菜苔了。

  

费小存

 **微信扫一扫赞赏作者** [赞赏](##)

长按二维码向我转账

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。

