---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T10:15:01.693674+00:00
date: 2020-02-17T00:00:00Z
title: "这是我热爱的武汉啊（作者：秦小羊）"
author: "秦小羊"
tags: [nbsp,武汉,黄鹤楼,我会,归元寺,轮渡,好不好,东湖]
---

* [**原文链接**](https://mp.weixin.qq.com/s/LbVuGmQaDzg42hMVY-trDA)
* [**备份链接**](http://archive.ph/SaCKd)


秦小羊是我的朋友，也是另一位武汉人。最近我们互相之间聊得最多的，当然是我们生活的这座城市。1100万人口，留守了900万人。在这个春节，一切变得浩荡，一切也变得静止。但不论如何，爱是世间永恒的东西。对家人的爱，对朋友的爱，对这座城市的爱，包括，对生命的爱。下面，是她写的文章：

**“为什么我的眼里常含泪水，因为我对这土地爱得深沉。****”**

半个多月前的一天，我看到有人在朋友圈发了一张图片，上面是武汉市地标性的建筑——龟山电视塔。

图片上方有一行字：“我的城市武汉生病了，但一定会很快好起来。还是希望您以后来武汉玩。”

这句话让我哭了很久。

其中情绪不表，心路历程不提。不写各种情怀，只想给大家说说，武汉到底哪里好玩，又或者写写，我喜欢去武汉哪些地方。

提到武汉市的景点，首先要说的便是黄鹤楼。

每当在网络上看到诸如“黄鹤楼就是骗钱的地方本地人都不去去了也是浪费钱”这类言论时，我都十分生气，但又不屑于为黄鹤楼据理力争。

至少我这个本地人，就至少去过十几回。

黄鹤楼里编钟演奏美好动听，泡上一壶红枣桂圆茶，享受一场绝美的视听盛宴。

墙壁上的诗句“晴川历历汉阳树芳草萋萋鹦鹉洲”流传千古，白鹤亮翅的背面，是古朴厚重的钟声。

若是你一口气爬上了黄鹤楼顶楼，站在朝西的方位远眺奔腾的江水，那一秒，或许内心的宁静与豁达，与曾经登楼的古人隔着时空交汇，或许会突然明白，黄鹤楼是不是“骗钱的”。

下了黄鹤楼便是司门口。鼎鼎有名的户部巷小吃街就在这儿。

对于“户部巷就是骗外地人钱的”这种言论，我更是懒得反驳。

武汉名小吃热干面、汤包、豆皮、烧麦等等，这里应有尽有，我那些全国各地来的朋友都赞不绝口。

如果觉得不过瘾，顺便去对面买一碗上好的烧猪蹄，如果是夏天，就来一份水果冰沙，挤进人满为患的“四季美”老店里，眼巴巴地等着其他食客离去，好抢占一张桌子。

户部巷出来往西走，走不了多远就是武汉的长江轮渡了。

这回总算没人再说我们的轮渡是骗钱的了，毕竟只要两块钱，有公交卡的可能只需要一块八。

但他们依然有话要说：那个轮渡有什么好去的？人挤人的，去看人吗？

我依然不反驳。

但是长江轮渡一直是我十分钟情的。

我会尽量避开节假日，在天气晴朗时的下午五点左右上船。

那个时候还没到下班点儿，在武昌工作而家在汉口的人们还没蜂拥而至。而那个点，站在轮船二楼的甲板上，扶着栏杆，能欣赏到“夕阳铺水中江面瑟瑟红”的壮阔美景。

每当有外地的朋友过来，我就会掐着点，带他们从黄鹤楼一路逛下来，路过户部巷，卡在最美落日的点，冲进几分钟就有一班的轮渡。

从武昌过江以后，就是汉口。

“武汉有山，龟山和蛇山；武汉有水，长江和汉水。”

长江和汉水把武汉分成武昌、汉口和汉阳。我求学于武昌，工作在汉口，家住在汉阳，算是对大武汉十分熟悉。

汉口是武汉的经济区，热闹繁华。其中有条街，叫“吉庆街”。

在改造之前我去过很多次，在平平无奇的夜晚，吃着本地常见的美食时，抱着风琴小号的乐手，就在旁边演奏着《泰坦尼克号》的主题曲。

有很多时候，陌生人带来的感动，远远超过自己内心的安慰。

如果能在身心俱疲的时候，听到年轻的女歌手唱一曲《倔强》，胜过自己万字的勉励日记。

网上又有人讲了：“户部巷是本地人骗外地人钱的，吉庆街是外地人骗本地人钱的。”

我委实不明白，这些人为何开口不离“骗钱”二字。

不想辩解，无需辩解。

武汉的景点里，归元寺是我常去的地方。离我家近，门票长年不涨价，总是十块钱。

我很喜欢藏宝阁门口那副没有断句的对联“见了便做做了便放下了了有何不了，慧生于觉觉生于自在生生还是无声”，也喜欢像炫宝一样给朋友们介绍归元寺的五百罗汉堂。

我去过的地方不少，各地的博物馆和寺庙都是必去的。

走过无数寺庙，还是觉得归元寺最宏伟壮观。

离归元寺不远有个景点叫“古琴台”，是介绍伯牙子期友谊的地方。门票我记得是十五块，大武汉旅游年卡免费通行。

里面曾经有一位指纹画大师，用手指指纹画出来的画精美无比。

我有位关系非常好的男生朋友，在多年前的学生时代时，在古琴台里买了两张指纹书签，上面还有大师的签名和印章。

那两张指纹画合在一起便是一幅完整的画，我们各自保存了很多年。

我一直以为那位男同学对我是不是有什么想法，于是等啊等，等了这么多年，他上上周告诉我，他的孩子出生了。

上面一段说“等啊等”是开个玩笑，好让我此刻阴霾的心情能敞亮些。

这些景点里，武汉东湖离我家极远。磨山、落雁岛、东湖海洋世界、飞鸟世界、植物园，都在同一个区域。

我又看到了网友们的评论，大意是说“东湖美景不输西湖”。这几个网友总算说了一次实话。

看梅花看樱花，坐索道坐热气球，看美人鱼看大海龟，和鹦鹉比赛嗑瓜子，去东湖就对了。

但我最喜欢的，却是在夏夜的晚上，去夜游东湖。

不是脱衣服游泳，是开着汽车的天窗，伸出手来，在夏夜晚风里、在车辆稀少的道路上呼啸而过。

我猜测写出“你是夏夜晚风美好得难以形容”这句话的作者，可能和我一样，钟爱于风里穿梭。

武汉还有十分有名的木兰天池、清凉寨这些景点，离城区大几十公里。如果你要来，我也愿意陪你去。

在泰国感受过的丛林穿越，也可以来清凉寨试一试。若是你敢坐上悬崖秋千，你便能收获我炽烈的崇拜。

当然，如果你穿上草鞋，徒手爬上了岩石瀑布，我就会站在瀑布底下为你疯狂呐喊。

又或者你想滑草，我也可以陪着你。

还有好多好多的景点，一万字我都介绍不完。

如今它们安安静静，在生病的城市里疗伤。

而我，也在几度崩溃里重新振作。

有个朋友对我讲，等疫情过了，他要请我吃一整个榴莲千层，外加一杯红枣桂圆奶茶。

于是我想着榴芒记的榴莲千层，吾饮良品的桂圆红枣茶，想得眼泪汪汪。

我不是馋哭啊，我是为了我的城市而哭，为全国各地帮助武汉度过难关的人们而哭。

人间有情，大爱无声。

为什么我的眼里常含泪水，因为我对这土地爱得深沉。

以前写过一首《来武汉过夏天好不好》，再贴一次。

来武汉过夏天好不好呀，我会每天陪着你。

去百果园买一个西瓜，和你从前最爱的菠萝蜜。

带你去万松园吃小龙虾，油焖清蒸和蒜蓉，都随你意。

来武汉过夏天好不好呀，我会每天牵着你。

去黎黄陂路的咖啡厅，为你点一杯最爱的冰Latte。

带你去汉口江滩坐轮渡，旁边就是你想去的回归97。

来武汉过夏天好不好呀，我会每天带着你。

去欢乐谷激流涌进，去海洋世界看热带鱼。

开车带你去夜游东湖，迎风唱一道你最爱的回忆。

来武汉过夏天好不好呀，我会每天想着你。

清晨去龟山骑行，迎着晨光直到大汗淋漓。

傍晚去琴岛之夜看戏，看到你的嘴角终于微微翘起。

来武汉过夏天好不好呀，我会每天念着你。

去归元寺数完罗汉，然后一起去古琴台访伯牙子期。

带你去木兰草原滑草，让你欢乐的笑声传到天际。

来武汉过夏天好不好呀，我已经走遍武汉的每个角落啦。

你喜欢的，你热爱的，你渴望的，你讨厌的。都牢牢记在我的心。

我会是一个合格的导游呀，只要你愿意。

如果你愿意，如果你愿意。

我会不顾一切，飞奔去见你。

无法写清我混乱的思绪，找到那张朋友圈的图，又红了眼睛。

“等以后好了，还是欢迎您来武汉玩。”

以后好了，真心的欢迎您来玩。

如果有需要，我会随时无偿为您提供出行指导，真心感谢所有帮助过武汉的所有人。

此刻，我更加热爱我的武汉。

也更加热爱咱们国家的所有人民。

武汉加油！

