---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T08:53:04.724512+00:00
date: 2020-02-13T00:00:00Z
title: "疫期特别篇（空城）"
author: "孟北鱼"
tags: [信访,上访户,农转非,熊开强,上访,生产队长,采石场,案件]
---

* [**原文链接**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MDY4MzA2Mg==&mid=2247484787&idx=1&sn=17ad8b6070446f758c43f93cea16c20c&chksm=ea64a12add13283cbf5faef96e90385424238a05ded1349c3024947b1be2280783c3f99797dd#rd)
* [**备份链接**](http://archive.ph/dT9E2)


——**《疫期特别篇》：空城**——

今夜无星光，夜空像个深不见底的黑洞，蕴藏着未知的危险。我坐在窗台上，看着安静的县城，一种满足和空虚同时袭来。

以前我在三江市七中读高中的时候，喜欢半夜翻墙去网吧上网，有一次全城的网吧都不能通宵了，统一只营业到夜里12点，所以在晚上12点的时候，我准时被网吧赶出了门。

学校是回不去了，我能翻墙出来，不代表我还能原路返回去。身上的钱不足以住宾馆酒店，于是我特别希望能找到一个可以蜷缩一晚的地方，或者一个正常营业的网吧，我带着全身的十几块钱，从三江市区的东岸走到西岸，依然找不到我想要的结果。

我拖着疲惫的身躯，看着周围的高楼大厦，万家灯火，在这个钢筋水泥的丛林里，我感觉不到一丝温暖。热闹是他们的，我什么也没有，我多希望在这里能有一个能随时随地累了就回去躺着的家。于是我站在街边，对着所有的灯光发誓，将来，我一定要在这里拥有一盏属于自己的灯。

十一年过去了，三江市房价飞涨，我此生几无可能再实现儿时的誓言了，不过退而求其次，我还是在子午县城拥有了自己的房子。楼层很高，第30层，可以俯瞰1/3的县城，我所面对的地方大多是住宅区，平时这个时候楼里面的灯都是灭的，晚上八点半的时候，大多数人都不在家，他们有些在加班，有些在聚餐，有些在唱K，有些在烤串，难得像今天这样，灯火通明，大家都在家里待着。

年轻人很郁闷，他们并不喜欢整天待在家里，除非要上班。不过我猜外婆很开心，大姨、二姨都因为这次疫情，不能外出打工了，一直待在家里陪外公外婆干活、聊天、打麻将，要是往常这个时候，他们早就回到外省打工去了，新型冠状病毒逼着他们留下来陪着年迈的父母，我猜，如果不出意外的话，这将会从今往后他们最长的一次陪伴。

人生是孤独的旅途，没有谁会陪着谁。

疫情阻止了很多人的收入，这时候我真的感谢政府公务员这个旱涝保收的职业，尽管很忙，很多形式主义，很操蛋，但收入总是一直都有的。我也许该感到满足，我还不用担心下个月按揭冰箱的花呗还不起，很多做生意的、上班的，这个时候想加班而不得呢！

感谢各位读者，下午六点半的时候快递到了，小米有品上买的一个茶几，我很喜欢，是用那篇10万+的文章赞赏购买的，才刚刚第二天，就已经有18万+的阅读量了，我相信如果不是管理人员及时封了我那篇文章，我也许能靠它还一万元块钱装修贷呢！文章可以封，但才华封不了，思想封不了，真相封不了，正义封不了，从去年的“基层减负年”到今年的“禁止表格抗疫”，抵制形式主义和基层减负已经慢慢成为大家的共识，这是我们共同努力的结果，也是我们共同的心愿。

我们憎恶这次的疫情，上访户群体尤是，特别是那群职业上访户，还有专门赚职业上访户钱的下九流律师、无良自媒体及整个上访产业链的人。断人财路如同杀人父母，因为疫情各级信访局已经停止接访，因为不准出门所以大街上少了吃瓜群众，因为网上谣言太多而开始大力管制谣言，几乎断送了职业上访户们所有的表演舞台，你要知道，政府部门、大街上和网络是他们最长发挥表演的三个舞台。

最近两天处理了两个信访案件，都是过年以前提交的：

**第一个案件：**美酒村村民熊开强声称天下采石厂的老板勾结村支书、村主任，自2017年起便开始非法强占自己的土地开采建筑石料。自己多方求助，求助无门，请县委书记青天大老爷救救自己，自己只想拿回国家分配给自己的土地。

上访户们提出的申诉总是那么理直气壮，咋一看不由让人正义感爆棚，想要为他主持公道，但事实如何呢？

结果我们调查，2017年熊开强就和天下采石厂签订了租赁协议，租赁熊开强的土地进行开采，每年租金5000元，租用年限是20年。签字人是熊开强的父亲熊富贵，因为当时熊富贵是他们家的一家之主，谈判和签字时熊开强都在场，也并没有提出异议。这些事实，熊开强自己都承认。

2017年租金5000元由熊开强领取了，2018年开始熊开强和父亲熊富贵就产生了矛盾，2018年的租金熊富贵便自己领取了，没有分给儿子熊开强。熊开强当然气不过，结果就天天琢磨该怎么办，终于让他琢磨出来了，他父亲2017年就农转非了，农转非以后按道理就不该享有农村土地，那么土地就应该由自己继承，而2017年与采石场签合同时是父亲熊富贵签的字，所以他觉得自己可以因此裁定合同无效，父亲没有签字权，自己才有签字权，而当时请的见证人是村支书和村主任。

结果熊开强就炮制出这样一个采石场老板勾结村支书、村主任，非法强占自己土地的信访案件。我打电话给熊开强，告诉他，你实话实说不行吗？当时签合同的时候你也是全程参与的，你也没有提出异议，现在你和你爸分钱不均，产生了家庭内部矛盾，就要来这一出，你直接申请法院裁定这个土地权到底是谁的不就行了吗？

和所有的上访户一样，熊开强坚决不去法院，不接受法院仲裁，只要求信访。这是一个常见的现象，信访者怕法院，所有的信访者收到不法侵害的时候他们都会选择报警和法律途径解决，但唯独有信访诉求的时候不用，因为他们非常清楚，如果按照法律判决，自己会得到一个什么样的结果，只要靠信访，可以规避法律。

熊开强也振振有词，我怎么不该信访啊，这个土地是我的，不是我爹的，以前是他的，但是他农转非以后就是我的了，他没权力签字，这个钱我要拿回来。不仅要拿回来，我还要涨价，他采石场一年赚那么多钱，我才5000块，我要涨价，不然就别干了！

采石场的租赁金额5000元/年是常见的价格，熊开强之所以要求涨价，是因为最近两年采石场的生意红火，赚得连镇政府都眼红，每次捐款、修路什么的，都要求采石场必须化点缘。所以租地给这个厂的农户，怎么能不想着涨价呢，虽然当时这个价格就是熊开强和采石场老板谈好的，但他们哪有什么契约精神，反正我是农民，我是老百姓，我没有文化，我不懂法律，我就是闹呗！这种人，也真算是往“农民”这个词身上扣屎盆子了。

**最后我们回复：此属于财产分割和经济合同纠纷，建议通过法律程序解决。**

**第二个案件：**职业上访户罗某某：声称由于村干部和生产队长的工作失误，原生产队长本来正在为自己办理农转非事宜，但因为原生产队长被纪委处理，导致自己的农转非养老金至今未得到。生产队长犯了法，该被处理，但是新来的生产队长应该接着为自己办理，不能新官不理旧账，把自己的事情就一直无限期搁置下去呀！

上访户的信访永远写得那么理直气壮，让人忍不住就想为他们打抱不平，但请相信我，键盘侠的正义感是廉价的，愿意去调查真相的人屈指可数。上访户永远不会告诉你全部真相，他们只告诉你对自己有利的真相，或者假象。

经我们走访各方调查：罗某某是怎么得到农转非的呢？靠上访，对就是靠上访，靠不停地威胁县政府要去北京上访；县政府从来不管这些问题，他们给鸟语花镇的任务就是，千万别让罗某某去北京上访。

未免有些读者是第一次看我的文章，我再次解释一下，不管是有理有据的上访，还是无理取闹的上访，只要有上访户去北京上访，对地方政府的政绩危害性是同样的，现行的信访制度决定了，就算是你完全的无理取闹，你依然可以通过威胁去北京来威胁地方政府。不然，每年春节鸟语花镇的几十万维稳费用是发给谁的呢？都是发给那些威胁要去北京的人的，那张维稳资金发放表我层见过，每个名字和金额最后的备注都写着同样一句话“不给钱将威胁去北京上访”。这个表格是保密的，能见到的人不多，为什么要保密了，因为这个赚钱的方法太好学了，害怕学习的人越来越多，事实上只是包不住火的，学习的人已经越来越多了，鸟语花镇已经到支付不起维稳费用的边缘了。

比如我专门写文章讲过的尹华强，她身上什么事儿都没有发生，整天把头发梳理的好好的，穿着一件假貂皮大衣和廉价坤包，任凭谁看了她都不会觉得她是一个贫困户。

但她就是一句话，我很穷，政府要出钱养我，不然我就去北京上访。

我们说，你儿子正当壮年啊，他有义务养你啊！

尹华强说，我儿子没文化，挣不到钱，我们娘俩穷得要命！

放TMD狗臭屁！我们给尹华强的儿子在县工业园区介绍的工作，3500元一个月包吃包住，她儿子嫌工资太低了！她儿子嫌工资太低了！她儿子嫌工资太低了！

去NM的穷！去NM的贫困户！去NM的挣不到钱！去NM的娘俩穷得要命！但是就靠她多次声称自己要去北京，政府还是答应每个月无偿赞助给她800元。

回到罗某某，罗某某的农转非就是靠上访得来的，但是上访户大多都是是唯利是图的，所以乡里乡亲关系并不好，按照规定，农转非必须经过村民代表投票，村干部们和罗某某都深知投票的话，那罗某某就没有什么农转非的事情了。但是罗某某又一直声称要去北京上访，县政府要求立即解决这问题，所以在县政府不管、镇政府睁一只眼闭一只眼、村委会默许、生产队长亲自实施的情况下，罗某某如愿农转非了。

但此事很多被村民们发现，并举报，县纪委进行调查，县纪委对生产队长进行了处理，村委会也受到了处分，也就是说生产队长就是因为罗某某的事情被纪委处理的，你看，这些事情罗某某根本不会告诉吃瓜群众。县纪委同时立即叫停了罗某某和另外几人的农转非养老金发放。

看吧，这就是调查之后的真相，这个世界上很多人，他们看一些问题总是带着很主观的有色眼镜去看，即使真相摆在他们的面前，他们也不愿意去相信。

曾经有一个人在公众号上给我留言，说什么上访99.999%都是有冤屈的，都是被贪官污吏们害的，都是逼的走投无路的，不然谁会选择上访啊！

我说，你上访过吗？你认识几个上访户？你见到过多少信访案件？你参与调查过多少信访案件？你在网上看来一面之词，就觉得自己掌握了事实的真相，唯独缺少了核实真相的动力，你要是当官，不知道要造成多少冤案！我来告诉你，我每年要见到上百名信访户，要处理上百个信访案件，中很多都是要实地走访调查、查阅资料、询问证人、考证法规文件的，这才是评价一件事情严谨的态度。

我这样一个每年实地调查和处理上百个信访案件的人，说90%以上的信访案件都是来骗钱的，你不信，你这辈子都没有实地调查过一个信访案件，只是靠在网上看了只言片语，看了一些掐头去尾的照片和视频，就觉得自己已经破案了，到底是谁在造谣，是谁不严谨，是谁信口雌黄、张口就来。

在我的公众号里面经常有人会留言，说一些自己的悲惨经历，让我主持公道。这种我都不会理睬，所以以后大家也别费工夫把你们在网上到处发的这些话复制给我看了。你们真有冤屈，真有无辜，我只有一个建议，相信党和政府，通过合法手段解决自己的问题。

言归正传，我坐在30楼的阳台上，关掉家里所有的灯，写下上述文字，这种感觉真好。还是到此为止吧，刚才黄书记和隆副镇长分别来了电话，明天早上我要去接收20000瓶酒精，是的，2万瓶酒精，最近搬运东西我瘦了不少，只是腰受不了。

明天搬东西的时候，我一定要多申请人手。

**最后两个杂事：**

第一，小米10发布了，最低3999元，哇擦，我没想到我这辈子会沦落到连小米手机也买不起了。唉，以后就买红米吧！

第二，虽然这个问题问的有点迟了，但是我还是问问吧，毕竟我干这种事情并不擅长。还有两个小时就是情人节了，你准备好送什么了吗？

长按二维码向我转账

把文章分享给每一位你认识的人

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。

