---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T09:36:22.168157+00:00
date: 2020-02-19T00:00:00Z
title: "武汉战纪（十七）"
author: "费小存"
tags: [糊汤粉,小区,医疗队,没有,炸油条,山东,爱心,社区]
---

* [**原文链接**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjA2OTc2MA==&mid=2449279564&idx=1&sn=33ed52e9072fce8985c4cfb069cbd441&chksm=b2a24ba385d5c2b57e6f8e0ee576a2611bd8788f7b08a1f882f45f6d28f7ed7e40d6c5a18be7#rd)
* [**备份链接**](http://archive.ph/RhwcF)


昨天天气非常好，春和日丽，轻风细软，吹在脸上已经没了寒意。今天是多云，常见的那种春阴天气，到黄昏时分，太阳终于又出来了，看来明天会是晴天。

  

楼下的红梅枝头已经缀满了花蕾，春天是真的快来了。

  

我们小区有些年头了，所以有很多树，冬天的时候香樟并不落叶，还是一层层的绿。每年从梅花开始，然后是一树玉盏似的玉兰花开了，再然后是樱花、李花、桃花、杏花……重瓣晚樱开的时候春意最盛，常常树下落一层厚厚的花瓣。

  

最近几年总是在瞎忙乎，总是辜负春光。

  

以后每年春天我要腾出一周时间，什么都不做，就赏花、饮酒、弹琴，取乐。醉倒就睡，醒来看花。

  

昨天中午我妈妈做了手擀面，非常劲道好吃。想到囤货里还有一只冻鸡和几个土豆，感觉下次可以尝试挑战新疆大盘鸡了，虽然没有洋葱。

  

昨晚试着做了千层饼很成功，因为最近终于买到了面粉，所以感觉自己富可敌国。

  

可惜没有黄豆，不然在家就可以炸面窝了，网上有攻略，把金属圆勺底敲平，就可以当面窝模子用了。

  

人民群众的智慧是无穷的。

  

我妈跟我讲起来她小时候在过年前，家里都要自己做豆丝，得三个人配合忙通宵。

  

而朋友已经打算在家里做豆腐了，因为她囤了有黄豆。

  

豆丝与豆腐眼下都珍贵的不得了。

  

我明天打算在家炸油条。

  

作为一个日常过早有一百种花样不重样的武汉市民，最近在家都憋坏了。没有热干面，没有糊汤粉，没有生烫，没有面窝，没有欢喜坨，没有豆皮，没有牛肉粉，没有蛋酒，没有烧麦……

  

我太想吃糊汤粉了，没有糊汤粉怎么办，那就自己在家炸油条吧。

  

糊汤粉跟油条完全是两样东西，为什么想吃糊汤粉就炸油条，因为吃糊汤粉的时候，一般是往里面泡一根油条的呀。

  

我决定做一碗酸辣粉代替糊汤粉。

  

最近好消息很多，虽然全市各小区完全封闭，但好在一些细节问题都在慢慢获得解决。比如现在社区对接药房，替社区居民代购慢性病药物，买菜的问题也是物业对接超市，统一买回来之后再叫号自取，以确保不聚集。

  

只是老旧小区尤其没有物业的小区，肯定会困难很多。尤其老旧小区老年居民多，老人不会使用智能手机，更不会上网团购，包括他们的求助更难被发现和听到，这些都是种种问题。

  

陆续看到一些报道，有些社区的工作还是很细致，独居老人都优先被送上爱心菜。

  

有很多外地朋友问我，我们捐了很多菜，你们吃到了没有。据我所知有一些爱心菜给了医院和方舱，还有一些社区领了回去。

  

我们小区业主是主动要求放弃领爱心菜的，我们小区年轻人多，组织团购什么的都方便，大家都觉得非常时期，肯定有人比我们更需要爱心菜。

  

看到一张很暖的照片，是来援助武汉的山东医疗队收到的早餐，除了包子馒头鸡蛋和粥，还有切好的大葱和酱，拍照的山东医护感动的解释说，山东人其实早上不吃大葱蘸酱。

  

其实我想这大葱，八成也是山东老乡千里迢迢捐给湖北的。而湖北给山东医疗队准备早餐的师傅，一定也热心思忖，听说山东爱吃这些，就给山东医疗队准备了。

  

美丽的误会，有温度的误会。

  

希望所有外援的医疗队，都能够吃好睡好，好好战斗，平安凯旋。

  

加油！

  

费小存

 **微信扫一扫赞赏作者** [赞赏](##)

长按二维码向我转账

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。

