---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T08:53:04.730225+00:00
date: 2020-02-11T00:00:00Z
title: "疫期特别篇（疫期二三事）"
author: "孟北鱼"
tags: [事情,书记,纪委,泄露,回乡,人员,老奶奶,决定]
---

* [**原文链接**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MDY4MzA2Mg==&mid=2247484781&idx=1&sn=c6969aec386f79503d69c1e670b48fc5&chksm=ea64a134dd132822844d34727abb6deeb7464a0bd6f96d48bb58a5c34f265b0b0b80e819f195#rd)
* [**备份链接**](http://archive.ph/pTi7R)


——《疫期特别篇》：疫期二三事——

第一件事：最近几天的工作。

最近四天我都是在搬运中过来的，因为我是物资保障组的，只要负责把县里面的物资搬回镇里来。隆副镇长给了我一个货车司机的电话，我每天收到通知以后，就打电话给货车司机，物资少的时候，我俩配合着搬了，物资多的时候，我就会打电话给行政办公室的东方丽，让她拍两个年轻人来和我一起搬运。

因为物资说多不多，请搬运工的话，感觉不是很划算；说少不少，一个人要累瘫；我每天就这样往返县城和镇里，每天累得大汗淋漓，我以为我算是同龄人中运动比较少的，身体比较虚弱，没想到和年轻的同事一起搬物资时，年轻同事们一次只能抱一箱，我一次抱两箱，可以一直不用休息，他们却要中途休息几分钟。看来一代人真的比一代人过得舒适，现在20岁这一代人其实如果不是经常参加体育锻炼，这一生大概也轮不到什么体力活了。

第二件事：放弃虞美人。

我经过了几天的思考，还是决定放弃虞美人了，她太年轻了，想法太前卫了，在她看来男女朋友可以只是阶段性的，聚散都比较随意。而我不一样，我太看重感情了，不肯轻易开始，也不肯轻易结束，我这样的老古董思想和她在一起是会受伤的。

这件事我并没有对她明说，但我想时间长了，她自然能感觉到我的态度，我想她也会觉得无所谓的。

何况阮老师一直在和我联系，昨天我刚和阮老师见了一面，一起去超市逛了逛，聊了几句，她便回寝室去了。这样并不是一件好事，我急迫地想推进我俩的关系，又害怕发展得太快，感情深了才发现对方并不合适，所以我还是刻意放缓了发展的速度，希望能在正式交往以前充分互相了解。

第三件事：让人抓狂的同事。

我说过，政府里面并不是都素质那么高，甚至某些人素质特别低。比如司马坤，个人卫生习惯极差，偏偏就坐在我旁边，去年围桌吃饭的时候，他感冒了，一直不停的在咳嗽，但既不转过头去，也不用手捂住口鼻，就这么一直对着满桌子的饭菜咳嗽。我不知道别人介不介意，反正我赶紧扒完碗里的白饭，离开了餐桌。

我顶不喜欢司马坤这个人，工作总是推诿，唯一感兴趣的事情就是放假和福利。值完夜班规定第二天只能休息半天，但他偏要休息一整天。

上班时间玩手机倒是常见的事情，我工作空隙也会拿出手机看看公众号助手看看大家的留言，但只有司马坤会把手机音量放到最大刷抖音，让周围的人根本无法专心工作。

我还记得那天下午我被他的一条抖音洗脑了整个下午，我现在都能背下来，一个中年女生喊道：“重要通知，重要通知，今天早上刚刚发生的事情，连新闻都不敢播，今天在少林寺发现一条五首灵蛇，五首灵蛇，五首灵蛇是佛教中……”一直重复循环播放，而且音量开到最大，这种老员工是真的一点也不担心纪委和领导查岗，反正就是闹呗！

据说他以前是算命先生，我真的不知道在他们那个年代，一个算命先生是怎么混进政府里来当公务员的。

第四件事：信息泄露

今天下午梅花沟社区的书记金春河在群里发了一条图片，金春河这个人年纪轻轻就当上了梅花沟社区的书记，当然也有他老子的功劳，他爸是海河村的书记。

金春河发了一张微信截图在群里，上面是一张表格，上面写着鸟语花镇所有武汉和湖北返乡人员的名单，毫无疑问，信息泄露了。金春河说这张图片是他们小区业主群里有业主发到群里的，让大家小心点，远离这些人。

金春河大骂镇政府信息泄露，以后还怎么让老百姓相信政府，提供自己的身份信息。我劝他道，此时说这些毫无意义，而且这份表格未必就是镇政府泄露的，这份表格是县里传下来的，我们又传给了村里，所以县、镇、村三级都有可能是泄露源，你怎么就一口咬定是镇政府泄露的呢？要知道谁泄露的很简单，报警，敏感时期，直接报警解决问题，派出所会帮我们查到到底是哪里泄露出来的。

于是我们报了警。

为了避免再次发生此类事情，我们不再往工作群里发名单，表格都经过筛选以后，点对点发给村里的办事员，事情确实更严谨了，但也加大了工作量。

世界上的事情就是这样，如果你想做的更严谨，那你会付出更大的工作量。

第五件事：督查通报。

县纪委今天出通报，对鸟语花镇党委委员温度诫勉谈话，对宝石村驻村干部宁碧水诫勉谈话，对人员稳控组负责人庄富贵诫勉谈话，对宝石村书记要求做出检讨，对宝石村副主任李慕白立案调查。

发生了什么事呢？

我们镇的管控人员，大年初六从深圳回宝石村的两口子，虽然无发烧咳嗽症状，亦无接触病例的经历，但按规定是要先居家隔离14天的，这才隔离了12天，两口子就偷偷跑回深圳打工去了。于是县纪委将其列为重大事故，要求对相关责任人进行严肃处理。

我并不知道大家会怎么评价这件事，但很显然的是，我们在充分保障回乡人员自由的情况下，并无法对其进行全天候24小时的监视。某村干部曾建议购买上千把锁，把每户回乡人员家庭装上锁扣，把回乡人员强制锁在家里，但被黄书记以侵犯人权，纪律风险太大为由拒绝了。

说实话，在不使用强制措施的情况下，我并没有想到可以百分之百将回乡人员强制留在家里的办法。这时同事递给我看一个视频，一位村干部吃住都在楼道里，因为楼道旁边这道门就是一位武汉回乡人员，这是他们想出来的唯一可以24小时监管回乡人员的办法。但显然我们不行，因为我们没有上千名村干部。

县纪委还通报了一件事，让我们领导觉得很为难，县纪委入户检查的时候，发现床上的老奶奶没有戴口罩，于是作为问题要求我们立即整改。我们表示，这是一位常年瘫痪在床的老奶奶，行动不便，一直躺在床上，年老体弱，所以没有强制要求她戴口罩。

但县纪委的同志并不这么觉得，他们要求这位瘫痪在床的老奶奶必须戴着口罩，于是我们当场给这位老奶奶戴上了口罩，看着老奶奶虚弱的样子，我在想，如果这个口罩把她憋死了，那到底是算我们的责任，还是县纪委的责任？答案是显然的。

第六件事：花花和大傻。

经常看我公众号/专栏的人应该发现，最近我都没有提起花花和大傻，原因是这两个人被隔离了。他们都是外地人，大年初一早上接到通知以后就连忙定了高铁票回来，结果他们回来的高铁班次里有一位乘客被确诊为新型冠状病毒病例，于是他们俩回到鸟语花镇还没来得及上班，就已经被隔离了。

不过算着时间，现在已经过了14天的隔离期了，他们应该很快就可以回来上班了。

第七件事：黄书记的评价。

因为“出色”完成了雨中发放帐篷、伞、床和上万瓶酒精的事情，大家对我最近几天的工作还是比较认可的，看得出来，黄书记对我的表现很满意，如果我愿意去运作的话，黄书记也很愿意看到我晋升副科级职务的。

但可惜我不愿意干这种事，而有些事情也非黄书记可以控制的，一个副科级职务的产生，不只是一个乡镇自己的事情而已。

黄书记接完一个电话以后对旁边站着的我说：“你看看这些人，太烦了，什么芝麻绿豆，大点的事情都要打电话来请示，他们真的一个是决定都做不了，真的有这么笨吗？真的有这么害怕做决定吗？什么事情都要我来做决定，什么事都想把责任往上推，一点担当都没有。有很多小事情就自己做决定，自己解决就完了，还非要打电话来问我怎么干，我要是每件事情都干了，还要他们干什么！”

我不知道这句话是不是对我说的，只好站在旁边很木讷地点点头。黄书记看了我一眼，笑了，说道：“而你呢，正好相反，你就是太有主见了，太能担当了，什么事情都自己做决定，结果到头来我这个做书记的还不知道，你不喜欢汇报，什么事情自己就决定了。有些事情不是你这个层次能做决定的，你这个层次只能考虑到具体的问题，而作为我这个位置，我能看到的东西，能掌握到的信息更多，我要考虑的东西更多。所以你要分得清楚什么事情是你可以做决定的，什么事情是需要汇报的，你不能私自就把决定做了。唉，他们让人烦，而你是让我怕，要是能把你们中和一下就好了。”

第八件事情：公众号改名被驳回了。

这也是一个脑残的设计，我本来想把公众号改名为“基层纪实体小说”，但按照公众号的改名规则，如果你改名的名字里有“小说”两个字，你就必须先提供证据，证明你拥有此小说的版权。简直脑残！

好吧，看来短期内我是没办法改名字了。

长按二维码向我转账

把文章分享给每一位你认识的人

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。

