---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T08:39:50.109074+00:00
date: 2020-02-09T00:00:00Z
title: "2月9号进度"
author: "脾气暴躁王富贵"
tags: [社区,隔离,流程,床位,求助,上报,入院,艳阳天]
---

* [**原文链接**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MjMxNjc2OA==&mid=2450825090&idx=1&sn=b8b3d29fc4d989307623bfcb2168d9ca&chksm=88c01d8dbfb7949b907cf927b6628aa9d5f725b5eb2f84c7330344999d7d61bb0cedbbd17e6d#rd)
* [**备份链接**](http://archive.ph/P1uYF)


今天社区再次确认已经加急上报，我们也把昨天找到的入诊申请模版发给社区和街道，他们表示，如果有这些线上的志愿者渠道帮忙找到了床位，可以让医院与他们对接，配合让外公外婆入院，算是希望更大一点了。

  

我们决定先等等两条线的进展，一是社区上报后排队等床位，二是线上各个求助渠道的床位消息。今天外婆又发生晕倒的情况，两人的身体状况依然很差。

  

昨天雷神山开放，同济光谷也马上开放，我们知道医疗资源已经非常紧张，也相信会有等到床位的希望，不然也不会尝试各种方法争取。希望他们真的能及时被收治，我们也决定如果在等待期间外公外婆的症状加重的话，只能让在家中隔离的家人带他们紧急去发热门诊治疗。

  

在太平洋艳阳天隔离点的医疗保障始终是我很困惑的事。晕倒都没有人管，负责人无法有效跟派到这里的医护人员沟通，那这段时间的治疗是必须停滞的吗？

  

**###**  

  

关于长丰这边各个社区的问题，是事实，不光我家亲身经历了，在网上也可以搜出被社区耽误流程的事。我有在其他街道工作的同学，也有在医院一线工作的同学，我从疫情刚开始时就了解他们的工作状态，非常理解他们的不容易。但是我自己所在的社区出现的实际问题，我想我没什么不能说的，含糊其辞，耽误不止一个患者家庭的收治进度，只是问一个流程指引都问不出来，这个社区当然有责任。

  

很多朋友把一个成功入院的患者家属微博发给我，给我看他的流程指引。确实是有这么顺利的社区，按流程走，没有被卡住。但是武汉每个区、每个社区走流程的顺利程度都不一样。

  

昨天大概描述了一下隔离点的情况，那个负责人也意外地讲得很坦白。可能有人理解为不要进隔离点，我也不是这个意思吧，只是觉得进了隔离点，就要开始尽快地去催社区走入院流程，因为隔离点不适合病人休养，但是在家更有风险。有的隔离点条件好一点，住进去家人不担心，像太平洋艳阳天这种隔离点呢，今天依然没有量体温，没有评估隔离点病患的症状，负责人管不了，社区不管，能怎么办？我只能说，太平洋艳阳天隔离点，去了非常危险。

  

**###**  

决定发求助帖的时候就想到了会有大量信息涌入，也会有很多重复的信息。不太理解的是轻飘飘一句“这样没用，找关系都找不动，靠自己吧”的观点，也看到有患者家属建议可以带着患者每天去医院打针，当场顺便打听床位，这样既可以在确诊后保证治疗，也能有入院机会，不要在家发愁，要靠自己。

  

不知道靠自己到底要到什么程度？线上求助的渠道，在发求助帖之前我已经基本填写过了，他们如果找到床位，最终还是落到社区对接这一步。医疗资源太过紧张，社区和街道都无法反馈排队的状态，说实话那些求助渠道也是试试看，能不能多一点点可能性。

  

一边走流程，一边想办法求助，还是会碰到各种奇奇怪怪的困难。志愿者听到在正常的上报流程中遇到的问题也是一愣，还是只能催催。一开始我也以为是不是我们没有找对方法，但是每天超话和群聊里都会有比我们更困惑的家庭出现，不是每个人都有好运气。今天得知另一个区的医院做核酸检测的结果也是电话通知了，在那个区的朋友问了社区，社区说知道这个情况，但是上报资料还是需要书面结果，他们非常无奈，也不知道接下来的工作要怎么办，不知道为什么突然变成这样通知（态度倒是比长丰好，表达的信息也明确）。  

  

好在我们是成功上报了，接下来就等吧，明天继续打电话询问上报排队的情况，希望有好消息。

