---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T08:59:32.303272+00:00
date: 2020-02-11T00:00:00Z
title: "武汉封城日记｜第二十天"
author: "阑夕"
tags: [清零,1000,军令状,武汉,1.4,Facebook,疫苗,防疫]
---

* [**原文链接**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzY2OTE2MQ==&mid=2652224610&idx=1&sn=68159d4dc6306a85c25274fdba5d5f92&chksm=bd376c248a40e532203a31ddb1bf6e4b4159a6065728d1bac0409138f6fd647f8fc3d2f2ac13#rd)
* [**备份链接**](http://archive.ph/QEAXc)


武汉的上门排查和彻底收治工作，貌似又翻车了，98.6%的数字炸出了很多怒不可遏的市民，纷纷现身说法自己就是那1.4%，怀疑政府依然存在瞒报漏报的行为。

  

在数以千万计的人口基数面前，百分比制的数学公式其实具有相当高的认知偏差，比如1.4%看上去是一个微乎其微的比例，只是换算成绝对值，也有十几万人是被暂时忽略掉的，聚攒起来的情绪难免声势浩大。

  

我更在意的是政府在给自己下军令状的过程里是否遵循了科学性。

  

什么意思呢？军令状是用来倒逼能力极限的，好比说你可以跑1000米但只愿意跑500米，所以我要想尽办法逼你跑完1000米，但是如果你的极限是1000米，我让你下军令状要跑5000米，那么唯一得到的结果是，你一定会骗我。

  

「清零」肯定是武汉这场防疫的重要目标，而且实现越早越好，不过现在暴露出来的问题似乎是，在给出了政治倒计时的条件之后，有部分基层社区事实上是完成不了任务的，不论它是为什么完不成，为了向上交差，也就只剩下强行汇报「清零」一个选择了，而此时被掩盖和牺牲掉的，还是那些该被「清零」却没有被「清零」的病患。

  

这也是为何制度设计显得尤为重要，就像切蛋糕的人和分蛋糕的人不能是同一个的道理，所谓制度的优越，就是它在运行时能够尽可能少的出错，以及一旦出错能够追溯责任。

  

从几十天如一日的无力负担问诊市民，到几天之内要求全城盲点清零，这种拍脑袋做事情的决断一再发生，引起的是执行单位的精疲力竭，和被执行单位的不知所措。

  

所以早先才有那么多的云鉴谣者，指责武汉的求助消息是虚假的，表示明明都说了要收治病人，你家怎么可能住不进去医院，肯定是你在说谎，向我证明你妈死了，不然就举报你⋯⋯

  

**新冠肺炎结结实实的给我们所有人都上了一课，包括如何正确且安全的对待野生动物，比起一切皆可拟人还不如把真的人当人看，容忍以及保障吹哨的自由，以最大的警惕来设计防疫流程，吸取种种一再出现的教训，等等。**

  

最重要的是，**永远要尊重专业，任何考虑，都不能凌驾于专业之上。**

  

举一个美国的例子吧，NBC上周报道了一个悲剧新闻，科罗拉多州有一个4岁的男孩死于流感，因为他的母亲拒绝接受疫苗，并放弃了医生给的处方。

  

这位母亲在孩子受到疾病困扰时选择向Facebook上的反疫苗社群求助，然后收到了「自然疗法」——你可以把它想象成洋人的中医——的建议，而她也照做了：喂儿子吃麝香草和接骨木浆果，甚至是把土豆装进袜子里。

  

这个不幸的男孩直到病症加剧才被慌忙的家人送去医院，却仍因抢救无效而去世，与此同时，那个反疫苗组织的成员在Facebook上还在继续增长，达到了18万人，无人对此表示愧疚。

  

**在很多时候，愚蠢就是作恶，就会伤及无辜不要轻视这种看似热情洋溢、实则倨傲无礼的恶意。**

  

这是我的武汉封城日记，第二十天。

