---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T08:39:54.633004+00:00
date: 2020-02-04T00:00:00Z
title: "现实的故事（作者：小P）"
author: "小P"
tags: [社区,疑似,我姐,师傅,拿药,爱人,二姐,电话]
---

* [**原文链接**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjA2OTc2MA==&mid=2449279535&idx=1&sn=b7a2a37af375a6224e8b87053d718d6b&chksm=b2a24bc085d5c2d6e4baa77a7111a71b1de5d396a4e346c386c55934e07bfb2c458d5e25044e#rd)
* [**备份链接**](https://archive.is/6ts91)


**小P及她的家人很多都在一线工作，虽然不是医护，但都是民生保障一线。每个人都是普通人，每个人都是血肉之躯，每个人都会怕，每个人都在冒着巨大风险，努力做着自己应该做的事情。生活不是偶像剧一样美好，每个人都不容易。**

  

刚刚跟我二姐视频，她一脸想死的表情。她说，她今天没去社区，而是负责接听电话。我说好啊，这样安全很多，我姐说，你去接一天试试。

  

她跟我讲了三个故事，一个是家里有了疑似的病人，于是从昨天晚上他们家就打电话，他们的记录上已经有了无数的记录，我姐一再的保证，已经上报了，请他不要着急，他们正在安排。说了一次、二次、三次，我姐都要哭了，因为这位不停的占线，也许会让别的打不进电话的人着急。可她又不能说，请你马上挂上电话，让别人说。

  

第二个故事是一位家里老人做过心脏手术的，需要用药，但是现在他们常期拿药的普爱医院成了发热门诊，他们拿不到药了怎么办？我姐松了一口气，忙说我们社区有车，我马上安排车给您，您赶紧去别的医院拿药。那位不肯去，说了一堆理由之后，我姐终于明白了。那位不愿去医院，认为医院现在太危险了，他们认为社区为什么不给他们把药送到家去？

  

第三位就是纯焦虑者，家里没有人疑似，也没有需要拿药的老病患，但是他焦虑。他质问社区为什么不公开社区里疑似病人的门牌号码？为什么不把那些发烧的人抓起来？为什么社区的人都不管事……

  

我二姐接了一天这样负面情绪的电话，整个人快疯掉了，跟我吐槽了半小时。

  

我听着都跟她一块心堵，我能说啥，只能说，算了，家里有疑似的，人家心里也急，一大家子人啊！　至于说其它两位，他们害怕、恐惧，也可以理解。我那天看作者群里一位大哥说的话一下子就打动了我。他说他每月还有两万贷款！他有家，有妻有两子，他们有中年人的畏惧！他们病不起、死不起。所以我特别能理解他们的焦虑。

  

我二姐其实也就是跟我吐吐槽，明天又是新的一天，她还得去。

后我又接到我大姐的电话，我问她怎么样？她说没事，她今天给社区居民发了一天菜。我说你戴口罩了吗？我有N95，我给你送去。她说，领导不许他们戴N95.怕居民们有对抗情绪。我无言以对！我让她戴上家里洗碗的胶手套去发菜，因为他们要跟居民们面对面的接触！她忙说，对啊，她去通知社区的干部们。

  

我挂了电话，自己默默流泪，我没告诉她们，我刚听说我认识的一位师傅因为新冠去世了。

  

邹师傅人特别好，年轻时，是单位里的文艺积极份子。我永远记得曾经他穿着白西装在台上主持的样子，很有些那个时代白马王子的风范。

  

邹师傅爱人的农村的，他们是二婚，爱人带着自己的母亲和女儿来到的他家。爱人没有工作，刚来时，她在厂门口摆了一个炸面窝的小摊子。于是，我常常能看到邹师傅下了夜班还在帮爱人干活。他嘴甜，厂门口都是同事，他热情的招呼大家，一点也不觉得尴尬。

  

我从一线下来之后，倒是能常在厂里见到邹师傅。他心脏出了问题，装了一个起搏器，于是厂里照顾他，不让他倒班了，他对厂里充满了感激。他真的是位特别乐观，而且感恩的人。单位的老同事们，没有不喜欢他的。

  

说起来，他退休之后，我已经很久没见过他了。真的没想到，再次想起来他，会是因为新冠病毒。听说他染病之后，非常快就引发心脏病去世。

  

老同事还在群里感叹，多好的人啊！怎么会这样。我想的是，我再也看不到他了！再也听不到他甜甜的叫我的名字，让自己觉得我还是那个刚刚进厂，骑着山地车在满厂飞的小姑娘！

  

一整天，我的心都堵堵的，然后姐姐们的压力，我却帮不了他们什么。他们有他们的责任；病人们，病人的家属们都恐惧而痛苦；还有惊惶的老百姓们，他们不知道明天会怎么样，他们得有发泄口……

  

这是一场灾难，对于我们每一个人来说都是。但今天，我还是想对大家认真的说一声，现在，每一个中国人其实都在共对难关，我们都在一起承受！

  

我也知道自己并没有资格请求大家多一点理解，多一份宽容。但请大家理解一下基层的工作人员，宽容的面对疑似的患者，对于已经去世的人们及他们的家人抱以最大的善意，因为今天，大家都是受害者！

  

武汉，加油！

                               2020年 2月3日

