---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T08:39:32.236068+00:00
date: 2020-02-16T00:00:00Z
title: "武汉封城日记｜第二十五天"
author: "阑夕"
tags: [感染,防护服,护士,肺炎,柳帆,医院,骨牌,不到]
---

* [**原文链接**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NzY2OTE2MQ==&mid=2652224657&idx=1&sn=b1abf8218d16b118ab7d2f4a307418c0&chksm=bd376cd78a40e5c1a400ae35acf705c315817da635b90ba56f499a2c1abeb9b8772f28a4f952#rd)
* [**备份链接**](http://archive.ph/bs8py)


昨天连着降了那么大的风雪，今天差不多就都化了，天色蔚蓝，阳光通透，仿佛什么事情都没有发生。

雪莱说「冬天已经来了，所以春天就不会远」，可是那些埋在冬天里的尸骨，是断然见不到春天的。

武汉作为这场肺炎的重灾区，有许多病例都酿成了「灭门」惨案，一人感染，举家丧命，连锁反应之快，让人胆战心惊。

就像你们都见过的多米诺骨牌玩具，把最前面的那枚骨牌轻轻一推，后面的一连串骨牌都会应声倒下，倾巢之下，焉有完卵。

那个传出病逝消息的湖北某制片厂导演就代表着悲剧的一角，除了在海外留学的儿子，全家都在不到一个月的时间里相继辞世，只因辗转多次，都找不到有床位肯收治的医院，最后只好回家等死。

是的，我知道，现在的情况好多了，各大医院的发热门诊人数都降下来了，上头也发令了，从社区到医院，不允许让病人遗漏在外，一切都没有变得更加糟糕。

但是亡魂听不到这样的安慰，死了的人就是死了，他们本有无数种人生可能，却成为了一个又一个的数字，把未来安葬在了这个冬天。

而瘟疫虽然是六亲不认的，无论贫富或是阶级，没有任何标签可以是护身符，只是在对待和处理层面，也有不愿进入不符合级别病房的厅级退休干部和在自己家里和父母打牌被纠察队扇耳光的年轻乡民的区别。

平等友善，公序良俗，有多少幻想，经此一役尽被打破。

遭到强行「辟谣」的柳帆护士一事更是让人百思不得其解，哀恸一名医护人员的殉职甚至是可以起到凝聚和团结民心的作用的，这又是在哪个地方碍着了正能量？

哦，原来是被转发巨大的微博里有表示防护服不足的措辞，就是这句话，引起了把天都给撑破了的委屈：怎么能为那些指责我们国家的势力提供弹药呢？

连问责都够不上资格的一句表达，就这样被扣上了一顶夸张的帽子，揪出来批判的重要性，也就远远大过了一个为了抗击疫情不惜重返前线的年龄已经达到可以被人喊做奶奶的护士的生命。

你们要不要脸哪？

我再来捋一捋这个逻辑，柳帆护士是感染新冠肺炎去世的，医院以及官方的所谓「辟谣」，坚持表示防护服是管够的，反正肯定不是因为防护服不够而染病了。

那这病毒是从五维空间钻进去的？

我理解的言下之意无非是想说柳帆护士自己不小心感染的呗，一切都跟院方无关。

武汉最开始被感染的医生们也是，官员对外表示他们是因为在救治患者的过程中一时「疏忽」感染的，医生们后来都惊了，发了公开信说那时根本没有任何消息透露这个肺炎是可以人传人的，所以才会在毫无防护的情况下给病人做检查，怎么到头来成了自己不够专业的「疏忽」了？

是啊，医护人员们在前面流血流汗还拼命，是有多大的恶意，才会哪怕在有人丧命之后，还去污人清白，只为维护体制的名誉？体制又有那么弱不禁风吗？

这是我的武汉封城日记，第二十五天。

