---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T10:18:00.300456+00:00
date: 2020-02-01T00:00:00Z
title: "疫情日记 | 武汉封城的第十天"
author: "✨Arty"
tags: [Della,气味,口罩,猪肉,鸡蛋,买不到,买个,设计师]
---

* [**原文链接**](https://mp.weixin.qq.com/s/jxV5omqtg3Hp4rYWycswpw)
* [**备份链接**](http://archive.ph/W9Lff)


**2020.2.1**

二月到了，这才过了一个月，就觉得跌宕起伏的剧情仿佛过了一整年，接下来若还有惊世大片，心理素质怕是练出来了。

今天起风了，明后天预报有雨，小区里的住户赶着晒被子，健身器材上铺满花花绿绿的棉被毛毯。楼下贴了最新通知，我们小区也出现了确诊肺炎的病例，物业通知大家做好消毒防范，之前老看新闻里提社区送菜，今天终于见识如何送菜到家，也太不卫生：保安师傅找隔壁工地借了个运水泥的独轮车，把菠菜胡萝卜和鸡蛋直接堆车里，拖到门栋口再搬上楼。

去公园消遣的人越来越多，还瞅见全家在湖边打羽毛球，可惜风大，羽毛球老是被吹偏。儿童乐园里也有小朋友嬉戏打闹，我本来挺想去荡秋千，刚坐下还没荡上天，看到两个小女孩隔着粉红色口罩看着我，原来一共也就两个位子，我占了一个，她俩没地方玩，尴尬的笑几声，我又火速起身走掉。

钓鱼的、打水漂的人三五成群蹲在湖边，隔着口罩闲聊，还有个竖三脚架摄影的中年男子，他业余爱好玩单反，说在家拍花花草草憋坏了，趁着天气好，人又少，多拍几张风景照。

药店正常营业，最普通的外科口罩也缺货，发烧感冒药也买不到，没病的都提早囤好，以备不时之需。我问工作人员新闻上不是每天说外地捐口罩，怎么还是断货，工作人员翻了个大大的白眼，都送到医院了，医院那么缺，哪轮得到小药房，然而医院每天在微博好友圈喊着物资不够，求各方支援，又一个#今日迷惑。

春节过去七八天，大部分居民存货告急，赶上晴好天气，纷纷上街囤粮，超市里买猪肉和玩彩票似的，猜不准何时上架，也猜不准哪个筐里摆的是猪肉。

昨天盒马员工推着一大筐冰鲜肉上货，远看都是牛肉，我从中准确筛选出土猪里脊和肉丝，目测也就十来盒，我各买了两份带给爸妈，老人还是吃不惯牛羊肉，纤维粗，不好嚼。大家发现牛肉里藏着猪肉后，眼里射出像饿了很久一样的绿光，开始翻找所剩不多的土猪肉，手慢的只剩猪肝和冻猪脚。

回家路上提着里脊肉，底气十足，走路都充满力量，突然觉得自己成了大户人家，袋子里提的是珍宝，幸好家里鸡蛋足够，家人都不爱吃鸡蛋，超市里鸡蛋也抢的飞快，往往刚从库房里拖出来几盒，马上被群众拿走，根本来不及摆进冷藏柜。

从西安回到武汉后就没化过妆，每天素面朝天，要不是出门溜达，我可能懒到头发都不洗，原本只打算在家待几天，包里带的全是护肤小样，现在用的快见底，结果新的也买不到，家中也没有刮眉刀，眉毛一个多星期不修，养成了“野生眉”。

今早实在坐不住，听闻天猫和京东依然送货，下定决心先买大宝和百雀羚救急，图个保湿滋润，顺带买个修眉刀和挖耳勺，付款时一个告诉我所在区域无货，一个告诉我2月14号之后再配送。

刚刚刷到“苹果宣布暂时关闭大陆全部零售店”的消息，看着米袋里开不了机的笔记本，心凉转为心死，早上刚向友人吐槽英国瑞典都出现确诊病例，我的申请怕是完蛋，委员会一看来自中国，直接拒掉，反正签证护照也办不下来，下午又出新闻Apple门店全部暂停营业，就是我狠心割肉买个新电脑也买不到。

本来攒好钱准备买新出的EarPods无线耳机，甚至动了买个switch打游戏的心思，现在全贡献给电脑维修，结果决心是下了，眼泪也流了，通知我关门不做生意，有种被现实生活打肿脸的无奈。

声东击西的最新一期邀请Della Chuang分享设计气味的心得，Della是气味设计师，和调香师不同，气味设计师重在概念和抽象灵感，而调香师面对的是瓶瓶罐罐，需要有化学背景，把设计师的概念制作成香水（我原以为是一个职业）。

Della的声音迷人顺滑，华裔普通话听起来有点可爱，我又下了看理想APP，订阅了她的课程《Della的气味图书馆》，推荐给在家无事的朋友。20多分钟的节目里，Della从某种特定味道出发，介绍背后的人文历史，她对气味的描述的确比一般人准确，把虚无缥缈的味道具象化，成为听众脑海里能够浮现的画面，比如印度的檀香，她形容“一位美丽的印度女人，身穿耀眼的孔雀迷你裙，深情款款，凝视左手握着的百步蛇，呼出的气息有股甜美清新的檀香味，蛇群感受到湿润空气里的震动，它们心甘情愿地，离开自己最爱的檀香树，依偎、环抱、纠缠、温热了女人”。

也推荐三本非常时期的应景书籍：《麻风：一种疾病的医疗社会史》、《我的凉山兄弟：毒品、艾滋与流动青年》和周雪光老师的《中国国家治理的制度逻辑》。

本日记剩下一半分享不出来，一直显示失败不许查看，我认了，罢了，这就是现实。

