---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T08:39:51.429397+00:00
date: 2020-01-18T00:12:00.000Z
title: "作家方方：人活着有很多方式-作家方方-财新博客-新世纪的常识传播者-财新网"
author: "作家方方"
tags: [电商,记录,小说,医生,朋友,病人,武汉,拐点]
---

* [**原文链接**](http://fangfang.blog.caixin.com/archives/221758)
* [**备份链接**](https://web.archive.org/web/20200217174456/http://fangfang.blog.caixin.com/archives/221758)


    正月二十四。

    依然天晴。如在往日，坐在外面晒太阳的人一定会很多。可惜现在，那种温馨晒太阳的画面完全见不到。可以理解，这是非常时期。人们站在窗口看看阳光，看看窗外的绿树，也不错。

    最严管控命令已经下达：所有人都必须呆在家里。只有不得不出门工作或执行公务的人，才能外出。但他们手上必须持有通行证。听说，如果在街上没有通行证的人，会被抓起来，隔离十四天。不知道是不是真的。段子手说，武汉还算好，如在黄冈，隔离中还得做黄冈秘卷初二的数学题，且说一大半的人都做不出来。几天来，段子手都比较沉闷，这是今天一个比较好玩的。我特别希望段子手们活跃起来，以让封城二十多天武汉人在转发中忍不住笑出几声。

    对我这样的人，不出门是很容易做到的事。狗也不用遛，由它自己在院子里自遛。好在它也老了，习惯在院子里打几个转就回洗衣房睡觉。我给它单独配了一个电暖器，它就更愿意趴在窝里不出来。今年我自己也有点鬼使神差。在元月中旬将过年时，突然心血来潮，把家里的暖气锅炉换了新的。安装时间是暖气公司放假前的最后一天。旧的锅炉尽管也能用，可我担心它已用过多年，不太保险。新锅炉的能量果然不同，它让我屋里的温度始终保持在22—25度之间。而且我也不用担心它是否会出现问题。前一阵气温上升，家里甚至到25度以上，让我感觉到了热。

    在严禁外出令下，武汉各小区的买菜群迅速壮大，而电商也立即调整自己的销售模式。现在想想，如果没有电商，困守在家的日子还真不好过。光是一家人吃喝都成问题。现在，针对各小区的买菜群，电商亮相了。他们在销售中不断根据实际情况，灵活调整。各种“无接触配送”套餐，也纷纷出台，居民在买菜群申请登记，电商团购送货。买菜群的群主，也会随电商的调整，组织得更加合理。比起机关那些死板僵化地按文件走程序的弱智行为，民间的能人实在强大。这就是实事求是的做事方式，官方太应该学习和借鉴。说句大实话，如果不是各部门刻板僵化，层层拖延，个个误事，疫情都不至于发展到今天这步。我同学老耿知道我不愿加入各种群，便把群里有什么东西可卖直接转发给我。前天我要了一份仟吉面包套餐。一大堆，应该是三口之家的分量。对我来说，实在太多，至少要吃十天。

    今天又特意去找医生朋友了解疫情情况。其实也就是我提问，他回答。归结起来，大概这样几点。

    一、关于雷神医院王院长所说拐点已经到了这个话题。医生朋友说，王院长说的拐点不是这个概念。拐点是一个科学名词，通俗讲，就是发病人数到了最高点。从这个概念看，拐点没有到。也就是说，我们的发病人数，还在上升。但是医生朋友个人认为，二月底或三月初，真正的拐点应该会来到。我掐指一算，还得两周。

    二、关于医护人员那么多人被感染，甚至还有几位殉职。现在他们的情况怎么样。医生朋友说，有三千多医护人员被感染。但绝大多数能痊愈，因这个疾病的病程较长，所以大多人还没出院。三千多人，这官方公布的数字。但我想，实际可能会更多一些吧。这些几乎都是早期未曾设防、以及医疗防护用品的极度缺乏时期的事。现在受感染的人已经很少很少了。

    三、武汉在治疗病人过程中是否用了中药。医生朋友非常肯定地回答说，75%的病人都用了中药，有明显疗效。我问为什么另外25%不用呢？医生朋友说，有的人插管，用不成呀。插管者，显然是重症。这个比例很吓我。

    四、那么重症病人占多少，治愈率如何呢？医生朋友说，以前武汉危重病人占38%，因为很多不重的病人住不进院，发展成重症。现在病床增加了很多，病人可以及时入院及时治疗，所以武汉的重症及危重症已降到18%。而且治愈率也比以前高了很多。我想，相对近六万人的确诊病人，这仍然是很大的一个数字。死亡率恐怕一时还真的降不下来。

    网上有人说，你成天就会记录这些琐细，为什么不记录解放军进城，不记录全国人民的关心和支持，不记录火神山雷神山的伟大成就，不记录英勇无畏前来援助的人们等等。其实，这话要我怎么说呢？说记录也是各有分工，他们听不听？吃菜也分大菜和小菜，不是吗？全国那么多官方媒体，那么多网络自媒体，他们每天都在记录人们要求的这些。宏观视角、疫情走向，英雄气概、青春热血等等，这样的文章业已多如牛毛。

    而我是一个个体写作者，我只有小的视角。我能关注到能体会到的，只有身边一些碎事，以及一个个具体的人。所以，我只能作一点琐事记录，写一点即时感想，为自己留下一份存活过程的纪念。

    还有，我的主业是写小说。以前谈小说感想时，我说，小说经常是与落伍者、孤独者、寂寞者相濡以沫的。与之携手共行，甚至俯身助人。小说更宽阔地表达着一种人情和关怀。有时候会像老母鸡一样，护着那些被历史遗弃的人事，被前进的社会冷落的生命。陪伴他们，温暖他们，鼓舞他们。更或许，小说自己会呈现与他们同命相怜的气息，也需要他们的陪伴、温暖与鼓舞。这世上的强人或是胜者，经常是不介意文学的，他们更多的时候拿文学当点缀、当花环，但弱者们，却经常拿小说当了自己生命中的一盏灯，水中的一根救命稻草，垂死时的救命恩人。因为在那个时候，只有小说会告诉他，落后也没关系，很多的人跟你一样，不止是你一个人孤单或寂寞，不止你一个人痛苦和艰难，也不只是你一个人有焦虑和脆弱。人活着有很多方式。成功固然好，不成功也不是坏事。

    看看，我这个写小说的人，在我自己每日记录琐碎时，仍然会沿着自己的写作走向，去观察去思考去体会去落笔，这难道还是个错误？

　　财新博客版权声明：财新博客所发布文章及图片之版权属博主本人及/或相关权利人所有，未经博主及/或相关权利人单独授权，任何网站、平面媒体不得予以转载。财新网对相关媒体的网站信息内容转载授权并不包括财新博客的文章及图片。博客文章均为作者个人观点，不代表财新网的立场和观点。

