---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T08:39:54.616970+00:00
date: 2020-02-01T00:00:00Z
title: "春天不远（武汉战纪九）"
author: "费小存"
tags: [武汉,湖北,物资,加油,赞赏,昨天,微信,人民]
---

* [**原文链接**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjA2OTc2MA==&mid=2449279519&idx=1&sn=e21154782d1f5613ae07e0800d4fe3b7&chksm=b2a24bf085d5c2e623e349e4fcbde809092978cf88c6463dcac8d1e473b18073fbb11de5294b#rd)
* [**备份链接**](https://archive.is/l7okq)


今天是武汉封城的第十天，也是二月份的第一天。

  

今天也仍旧是完全宅在家里的一天。武汉天气不算晴好，太阳偶尔露一脸，但因为闭门不出，所以也没觉得寒冷。所以那个终极问题：如果温度合适，食物充足，网速流畅，你究竟可以在家宅几天。

  

全国人民正在纷纷给出答案，目前武汉由于客观原因正暂保持宅水准前列。

  

昨天半夜时分，借着双黄连的事，各位网友终于再次全面发挥段子手天赋，朋友圈看得我笑出猪叫声，而且还特别想吃双黄莲蓉月饼。

  

其实昨天情绪还不怎么好，今天大致已经缓过来了，因为不论什么都阻止不了我们对疫情的奋力抗战。只要前线未退，我们就应该乐观积极。我们就应该力所能力的做好对前方的支持，包括对自我情绪的调节和稳定。

  

前线需要物资，八方驰援，今天看到各省市已经凑了40批物资支援了协和，甚至昨天有架直升机申请了航线，打算带着一吨物资空降在协和。

  

全国都已经医疗物资极度短缺了，但还在驰援湖北。江西某医院倒下十四个医护，被迫关闭病区，当地另一家医院的医护人员毅然前往接手。就这样，艰难的江西人民还是源源不断给湖北人民送来了生鲜蔬菜。

  

为了保障湖北的民生，广西从南宁每周发出两列冷链专列到武汉，里面都是蔬菜禽蛋。

  

湖北很少成为灾区，我有印象的大概还是98年抗洪。一方有难八方支援，从来不是一句空话。

  

作为疫区一个普通人，谁也代表不了，但就代表自己，想给所有人鞠躬，说声谢谢。

  

前方战事仍旧胶着，昨天说了，这就是跟时间赛跑。一旦收治隔离速度超过疾病传染速度，我们就赢了。

  

火神山和雷神山施工人员拿命在拼，看到采访，很多师傅都是连续工作48小时。

  

因为他们知道每一分每一秒时间都是人命，我们在跟疾病传播赛跑。

  

好像做不了什么，其实也可以做到一点力所能及的事情。比如该在岗的努力做好自己的本职工作，比如宅在家里的就勤洗手多通风，必须出门的话就戴口罩，别抢双黄连，也别抢N95。

  

我打算全面复工，反正也就是视频会议跟外地同事联线，一样可以工作。

  

做点事情心里踏实，只要不出门，只要不给疫情添乱，呼吁大家都给自己找点事情做。

  

手里有事情做，情绪也会稳定很多。哪怕找出针线来绣花呢，或者拍几个短视频自我消遣呢，做到宅着不慌，积极乐观，也是一种贡献。

  

都已经立春了，春天还会远吗？

  

谢谢全国人民！

  

加油！大武汉！加油！大湖北！加油！所有人！

费小存

 **微信扫一扫赞赏作者** [赞赏](##)

长按二维码向我转账

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。

