---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T08:39:54.571977+00:00
date: 2020-01-24T00:00:00Z
title: "自我隔离，静待春天"
author: "费小存"
tags: [武汉,口罩,我妈,朋友,出门,超市,网上,物资]
---

* [**原文链接**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjA2OTc2MA==&mid=2449279475&idx=1&sn=24b4607a7a03caa7e3067e18da21cdd3&chksm=b2a2481c85d5c10ac97384a71d3d8f48688ad9b8d531421491a06dfca2e695e62e3d4357d3c0#rd)
* [**备份链接**](http://archive.is/7Sobg)


这几天都睡得特别晚，昨天凌晨两点多，突然在网上刷到武汉即将停掉市内所有公共交通，包括地铁，关闭机场和火车站等外出方式的时候，心里咯噔了一下，一来是这个措施说明疫情形势很严峻，二来是这辈子万万没想到会遇见一次“封城”。

  

一瞬间脑海里闪过无数念头，其中还闪过要不要立刻开车出城，马上购买机票其实来得及走。但这念头也就是一闪而过，旋即镇定下来，心想我哪儿也不去，我就待在这儿，我全家都待在这儿。我不跑，我也不怕。我对大武汉有信心。

  

然后叫醒我妈，跟她说必须去加油站把车子加满油，因为明天封城了，没有公共交通。我妈睡眠被打扰很不耐烦想骂我，于是我立刻机智的提醒之前我购买口罩的时候她是怎么骂我，事后又怎么庆幸，于是她乖乖闭嘴，穿衣服起床，跟我一起下楼开车戴口罩出门。

  

加油站一个人都没有，我们差点以为没人值班，一个小伙子戴着口罩出来给车加油，我看加油站小超市还开着，于是扫荡了大米和一些零食，值班小伙惊呆了，大概也不知道我们凌晨三点为什么买这些东西。

  

开车回家进门洗手消毒，刷了一下网上的信息，倒头睡。

  

第二天醒来，发现全市人民该去超市已经去过超市囤货，我妈也趁我没床（她知道我反对她出去买菜），戴着口罩奔了一趟超市，告诉我菜价略涨，但总体还不算离谱。于是我吃了有生以来最贵的一盘菜苔。主要也是因为平时菜苔便宜，尤其在我们大武汉，冬天的菜苔从来就是最便宜的家常小菜，现在居然要十块钱一斤就是令人发指的高价了。

  

我妈很迅速抱怨完菜价，然后慎重承诺答应我以后再不出门。

  

这一天过得很快，因为网上讯息很多，然后全世界的亲朋好友从四面八方发来了慰问，包括演艺界英俊的男明星和美丽的女明星，我就不透露名字了，免得你们嫉妒。总之每个人都问我还好吗？需要什么，我乐观的回答，一切都好，需要口罩，但是好像也收不了快递。

  

南美的朋友告诉我连南美的口罩都卖光了，北美的朋友说正在努力，就是怕物流太慢到武汉已经半个月后了，新加坡没货，上海的朋友最给力，她们给我毅然寄出好些顺丰包裹，里面都是口罩和消毒液，就是忧虑我能不能收到。

  

东北的同事不用说了，刚从武汉回去，正在自我隔离。

  

我们都祝对方健康平安，各自珍重。

  

下午的时候，我妈清点了一下存货，家里口罩还剩个位数，她安慰我说，反正不出门，不出门就用不上。

  

我哗啦啦把所有窗子打开给屋子通风，认真计时，到点才关窗。

  

特么太冷了。

  

我们大武汉不南不北，不尴不尬，说南不包邮，说北又不供暖，简直就是得天独厚，再加上闹这新型冠状病毒，被全国人民狠狠关注了一把。

  

我跟回东北老家的同事说，千万别跟亲友聚餐吃饭，她说放心吧都知道。

  

说起来真是万幸，同事虽然在武汉住了一段时间，但因为那段时间太忙了，我们没日没夜在工作室开剧本会，大门不出二门不迈，去过最远的地方是搭电梯下楼拿盒马鲜生送来的菜。

  

盒马鲜生没给我广告费，但据说这两天它在上海和长沙两地大仓疯狂囤货，以便给大武汉调配送货保障居民生鲜供给，而且坚持没涨价，所以这里必须免费给它亮出品牌。

  

昨天忙碌又漫长，大部分时间都在网上刷各方信息，发现本地各大医院其实都缺口罩护目镜等医疗物资，而且感觉医生很焦虑。转发了一些求助信息，不断安慰自己一定会有办法解决的。

  

到稍晚看到全国各地抽调医生前来武汉支援的消息，替一线医生松了口气。连续作战已经是疲劳战了，终于等来了援军。

  

又过了一会儿，官宣马上要用六天时间建一座小汤山式的隔离医院。

  

到了临睡前，时差党朋友在网上敲，问你还好吗，我说一切都好，我及全家宅着不出门，努力减少对社会资源的消耗。不添乱。

  

她安慰我说你做的很对。

  

然后我就睡着了。

  

今天好消息就更多了，一觉醒来几百台挖掘机已经在建医院，全国支援的各种物资四面八方朝武汉涌来，包括京东都给武汉捐了口罩和其它物资，连夜往武汉运。导致卸载京东已久的我纠结了一下，决定恩怨分明的把它装回去。

  

下午的时候感觉情况越来越好，不仅官方各种调配，社会资源也全面动员起来，有更多的好心人提供了各种各样的物资和帮助。比如有人自愿组成车队接送医护上下班，比如有人提供医院附近的房子免费给医护人员暂住休息。

  

今天是除夕，爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。大概在一周前，我都万万没想到，我会以这样一种方式和心情，在封城的武汉度过春节，人生至难忘的体验。

  

就代表一下自己，一个普通的武汉市民，感谢所有支持，帮助，关心武汉的朋友们。认真说句谢谢！真的，好几次我都没忍住眼泪，谢谢你们所做的一切。

  

我也就代表自己，给所有看到这篇文章的朋友承诺，我及全家会好好自我隔离，闭门不出，不添乱，静待春天。

  

待到春暖花开的时候，待到疫情结束，欢迎大家来武汉呀，春天我们去看樱花，夏天我们去吃小龙虾，秋天我带你们去走我最喜欢的东湖的那条路，冬天我们爬到晴川阁上去看大江奔流和黄鹤楼。

  

愿青山无恙，明月依旧，不负少年游。

  

我在武汉，等着与大家重逢，相聚举杯一醉。

  

祝春节各位健康平安，万事如意，心想事成！

  

费小存

 **微信扫一扫赞赏作者** [赞赏](##)

长按二维码向我转账

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。

