---
layout: default
Lastmod: 2020-03-05T10:38:40.463302+00:00
date: 2020-03-02T00:00:00Z
title: "疫情日记 | 武汉封城的第四十天"
author: "✨Arty"
tags: [红色,amp,猫咪,女性,巧克力,黑猫,陈皮村,Louboutin]
---

* [**原文链接**](https://mp.weixin.qq.com/s/n051QGa85O3S-wL5E0Z66g)
* [**备份链接**](http://archive.ph/yQ7w6)


早上开窗通风，对面阳台全是透气的住户，站满了人，男的多半在抽烟发呆，女的趁着出太阳，抓紧晾衣服晒被子，还看到有位阿姨放音乐打太极拳，闭着眼陶醉其中。我还和我妈说，现在大家各显神通，还看到一个男的在房间里打篮球，结果再定睛一看，原来在逗小孩，抱着小朋友上下抛，想起有天我妈晚上陪我下楼拿菜，抱着狗一起透透气，物业的工作人员看到我妈怀里抱着个“活物”，疑惑怎么这么晚还把毛毛（小婴儿）抱下来，我俩直接笑场。

年前在某个群里看到江门市支援武汉的链接，填写地址和联系方式即可领取陈皮普洱茶一罐，限量一万罐，我交了申请，没指望能收到茶叶，再后来也忘了这茬事。昨天顺丰联系我有个快递，我以为是订的杂志，看到包装上“中药”二字，一头雾水，两眼懵逼，根本不知道自家什么时候在网上买了中药。偏偏茶叶是个圆筒铁罐，摸着挺像药瓶，我半信半疑拿回家，拆开才恍然大悟，原来是年前申请的茶叶。包裹里还有一份陈皮村写给武汉的信，希望疫情早日过去，武汉加油，等解除封城，春暖花开，欢迎武汉居民去江门玩玩。读完我挺想去陈皮村看一看，信里介绍他们村子的陈皮非常有名，普洱茶也是封在完整的陈皮里，吸收果皮的清香，我爱吃酸味的东西，陈皮山楂话梅只要拆开就停不下来，如果陈皮村有其他美味就更好啦，淘宝助农，支持他们。

我们小区的住户许是太无聊，昨天因为团购的几袋粉面吵了整整一天。有人拿多了热干面，有人把宽粉拿成面条，有人觉得把面条直接扔到地上很不卫生，有人觉得货不对版要求退款，大家叽叽喳喳纠结了一天，到晚上还没得出一致结论，最后我们小区也干脆来个“一刀切”，物业在中间协调也不耐烦，最后通知近期停止任何团购，大家都别出门，共克时艰，有什么吃什么，等10号再说，有特殊情况（老人腿脚不便，婴儿需要奶粉，药吃完）和物业联系。

关注的一个美妆博主小艾，前些天分享了关于应急储备金的看法，金钱之于她，首先是安全感，第二是独立感，第三是自由度，第四才是好的生活品质。她认为大家超前消费/月光的一大理由是对生存形式过于乐观，再怎么样我先享受，不考虑以后生活怎么过，疫情来袭，直接把我们从安稳生活里拽出来，年轻单身男女和结婚有娃的又是两种情况，后者压力更大，风险面前可能更加脆弱。小艾觉得安全储备金存6个月到1年比较合适，分成四个部分：完全活期，随取随用产品，交易日能取用的基金，现金/硬通货黄金。我觉得对我来说，按照目前工资水平和开销，存6-8个月相对合理可行，只要不是天降横祸，半年左右的周期即可缓过劲来。我的算法比较粗暴，突然被裁失业，保证吃喝不愁，房租水电照缴，基本消费够用就行。

小区里又跑来几只流浪猫，昨天下楼提菜，顺便装了一碗火腿肠给毛孩子们，等我去大门口拿到菜，看到一只特别好看的小黑猫，体型娇小，也就四五个月的样子，纯黑的毛发，细长的尾巴，翡翠绿的眼睛，我一瞬间就被这只黑猫的美貌击中，想凑近仔细瞧瞧他（甚至动了把他拐回家的“恶念”），黑猫十分机警，马上跑到车底盘下躲着。

后来我又下楼转悠，找到了这只小黑猫的爸爸（猜的），大黑猫也很漂亮，腮发的圆鼓鼓的，被毛顺滑，耳朵和屁股都非常干净。大猫亲人，做过绝育，又是被主人遗弃的猫咪，看着黑猫在地上打滚蹭毛，我心里难受，流浪猫的寿命短暂，家猫被抛弃后往往打不过原住野猫，容易受伤，死亡率更高，不负责的主人根本配不上这么可爱的猫咪。

我昨天和医院聊猫咪的健康状况，顺便算了算账，寄养了42天，每天50元，不包括猫粮和猫砂的费用，朋友吐槽我这哪是寄养，是花钱让别人养猫，到时候猫咪还认不认识你哟，我想了想他平时一脸嫌弃的表情，以及他拆家后我教育他的样子，多半是乐不思蜀的状态吧。

日韩疫情日益严重，在东京留学的博主表示超市里卫生纸断货，大米限购，普通人都开始囤粮避免出门，她马上就要毕业，原本十分期待三月樱花绽放，邀请父母来参加毕业典礼，现在通知取消，只对内部学生开放。前段时间她的学校办毕业设计展览，大家忙活很久的作品摆在展台上，无人欣赏，只有老师和其他学生相互交流，展览一整天，冷冷清清，是她们学校近几年最惨淡的一届毕业祭。希望日本早日控制住疫情，东京奥运会正常召开，想看各国运动员比赛，想看开幕式与闭幕式，想看元气满满的吉祥物，对本届奥运会有好多好多期待，舍不得延期/改地/取消。

BOF的最新一期采访了Christian Louboutin，就是大名鼎鼎的红底鞋，Louboutin说“women wear clothes, shoes carry women”，设计鞋子是个技术活，不仅要考虑美观，更要考虑合脚，“可以随便设计衣服，不能随意设计鞋子”。他的设计多是十几厘米的细跟恨天高，这对鞋子的结构有更高要求，能支撑女性走路，不至于寸步难行，还要修饰腿型，显得女性双腿修长，Louboutin也非常支持手工匠人，他自己就出身工匠家庭，因此非常尊重手艺人。至于为什么选红色，他说当初那双鞋是全黑，因为买家不喜欢有颜色的东西，他觉得绿色黄色这些才算色彩，给鞋子加点红不算，我觉得红底鞋美是美，高度太吓人，自己要是穿上只怕一步路都走不了。

说到大红，Household Name最新一期讲的也是红色，The Red M&M Scare，红色MM巧克力豆的短暂消失。上世纪70-80年代，M&M的巧克力豆没有红色的豆子，因为俄方的几篇在小白鼠身上做的研究，全美消费者陷入食用红色色素能致癌，引起不孕不育的恐慌，加上美俄关系紧张，消费者对红色又多了一层滤镜。汽水雪糕，腌肉水产，糖果蛋糕……红色色素几乎渗透到生活方方面面，但搞笑的是，M&M的红色巧克力豆并没有使用同种色素，出于安全考虑，品牌还是停止生产红色的巧克力豆，直到消费者们联名呼吁红色豆子的回归，说“少了红色，M&M就是普通的深色巧克力豆”，呼声太高，M&M便顺势把红色豆重回市场变成一场成功的营销活动。

Flash Forward做了期节目回顾，整合了消灭蚊子，UBI福利，新型冠状病毒三件事，他们有一期叫The Sleeping Lion，畅想如果中国取代美国成为全球中心和霸主，世界会怎样，采访的几位学者都说不必担心这个问题（还是很自信），但是假设这个不存在的未来能够帮助我们反思当下值得改进的地方，节目里分析一带一路和非洲的关系值得一听。

读了篇介绍“知物之心”的文章，大意是要学会互相体谅，换位思考，本来是好事，讲人情味，但日本贵族圈对“知物”的强求变成女性的负担。比如男性向女性表白求婚，女性就算没有任何兴趣，也不能干脆利落的拒绝，因为她没有体谅男性爱慕的心情，如果残忍的拒绝对方求爱，便是在说自己是个心如磐石，不解风情的女子。于是作为贵族女性，从小收到严格规训，哪怕对男方毫无爱意，也不能直接回绝，需来回周旋几次，显得自己欲拒还迎，再旁敲侧击暗示一番，让男方不至于完全丢了面子，找个台阶下。何止古代日本有这种习惯，直到现在，东亚地区都有类似的“礼仪”，不分贵贱，渗透到社会方方面面，女性想要直截了当的拒绝，真得板着脸，稍微带着微笑就被轻易解读为“欲说还休”。

最近开始追韩剧<谤法>，介绍神秘兮兮的，妖魔鬼怪都有，还有网上传的动图，第一次晚上关着灯，在被子里看，吓得我心脏狂跳，和我妈百般确认一点也不吓人，我终于看了四集，觉得的确不惊悚，有时候就是音乐夸张，渲染恐怖气氛，女巫跳大神的时候调静音+两倍速，很有鬼畜区视频的味道。3月13日<王国>第二季上线Netflix，这时候追丧尸剧，真是应景。

武汉又要连着一周刮风降雨，最烦淅淅沥沥的小雨，要么就像夏天，大暴雨来去干脆，要么就像冬天，干的皮肤炸裂，春雨总是磨磨叽叽，像纠结又龟毛的处女座（没有黑自己的意思，可能关太久，心情烦闷，啥都能迁怒，好端端的下个雨我也不爽），下午去物业领取免费物资，窗外看着以为天晴，下楼发现雨还不小，不想折返拿伞，一路飞奔，中途没顾着低头看路，一脚踩进水坑，对春雨的无名怨气更大了。

