---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T09:34:16.099048+00:00
date: 2020-02-05T00:00:00Z
title: "接待医疗队、隔离疑似病例 这些酒店扛得很艰难 - 经济观察网 － 专业财经新闻网站"
author: "经济观察网"
tags: [酒店,程立,周超,医护人员,宝来,魔豆,医疗队,湖畔]
---

* [**原文链接**](https://web.archive.org/web/20200205081335/http://www.eeo.com.cn/2020/0205/375613.shtml)
* [**备份链接**](https://web.archive.org/web/20200205081335/http://www.eeo.com.cn/2020/0205/375613.shtml)


**经济观察网 记者 张雅楠 ** 1月27日，程立向区政府提出，他旗下的武汉市四季鑫宝来酒店可以无偿接待援汉医疗队，第二天，他迎来了浙江省第二批医疗队的入驻。

149人的医疗团队，来自浙江省11个地市各级医院的呼吸科、感染科、院感科、重症医学科、检验科等科室，至今已在天佑医院展开医疗救治多日。

鑫宝来酒店距离天佑医院约500米，步行8分钟，对通勤来说，这是个挺有幸福感的距离，医疗队估计，还将在此战斗至少一个月。

一个月，其实远超程立的预期，他曾乐观估计一周，最多十天半个月，疫情就可以得到控制，酒店可以慢慢走上正轨，然而，现实比他预想的要严峻得多。

程立介绍，鑫宝来酒店是一家四星级标准的高端商务酒店，平均每个月包括房租、水电、人工在内的运营成本在250万元左右。

目前除上述固定的运营成本之外，鑫宝来酒店为医护团队提供了60元/餐标准的三餐外加宵夜，这是一个不低的生活标准，整体餐饮费用在3万元/天，一个月是90万元。

对任何一家酒店来说，这都是无法忽略的压力。

和政府方面的沟通一直在进行，包括街道、区政府和商务局，程立得到消息是，最后会有补贴，谁来给，什么标准，现在还不知道。

2月4日，来自民间的支援先到了。

经济观察网获悉，由阿里巴巴13位女性合伙人成立的湖畔魔豆公益基金会确定，在2月，为鑫宝来酒店提供50万元资助。

50万元能缓解多少压力呢？程立说，够买菜的了。

买菜，确实符合湖畔魔豆公益基金会这一资助的方向，2月2日，湖畔魔豆公益基金捐赠1000万元成立“湖畔魔豆抗疫项目转型资金”，用于解决疫情定点医院相关医护人员以及家属的餐饮及生活保障问题。

这笔资助，离不开浙江医疗队的牵线，酒店和基金会取得联系后，湖畔魔豆基金会对接待标准、医疗人员的吃用等一一审核，确定了上述捐助。

程立在医护人员群里，知道医护人员每天的工作量有多大、有多辛苦。

因为防护服紧缺，医护人员不论男女都会穿上纸尿裤，特别口渴才敢喝一点水，这都是为了减少上厕所的几率，节约防护服。

其实鑫宝来酒店同样面临难题，除了上述成本问题外，满员约170人的工作团队，现在只有约70人能够到岗，客房部只有5个人。

出于安全和人力两方面的考虑，双方同意，酒店工作人员不进入医护人员房间服务。毛巾、床品、三餐等都统一放在楼道，医护人员需要时自助。

现实中满是难处，但双方收获的是体谅和肯定。

程立说，医护人员没有任何怨言，他们说，有什么做什么，做什么吃什么。

不仅如此，医疗队为感谢酒店的支持，集体捐了1万元，请程立犒劳工作人员；一位ICU的护士，个人向酒店捐了6600元，感谢酒店提供的无偿服务和工作人员顶着巨大压力的付出。

像程立一样为抗疫付出的酒店业人士还有很多，周超就是其中一位。

与程立不同，周超旗下的酒店品牌，被征用了两家店，每家提供约90间客房，用于隔离疑似病例。

公开信息显示，按照武汉市防控指挥部要求，武汉实行发热市民分级分类就医，江岸区、汉阳区、硚口区等武汉市各个城区陆续安排集中隔离观察点，自1月29日起，不少酒店被相关城区征用，上述酒店就是其中的2家。

周超介绍，酒店内部做了隔离，为医护人员设置了专门的通道，房间、卫生间需要根据防疫部门的指导，由工程部人员穿着全套防护服进行日常消毒。周超也从28日开始，24小时不离酒店，准备随时响应。

目前，随着火神山医院投入使用、洪山体育馆临时改建为方舱医院即将投入使用，上述两家酒店没有入住新的疑似病例人员，隔离何时结束，需等政府通知。

对于目前面临的经济压力，周超没有提供详细数据，只表示，如果要核算经济成本，肯定是严重的亏损。

当记者再次追问时，周超说，你所提的问题，其实是我们的酒店做了隔离酒店之后，没有顾客敢住了，这个问题现在由不得我们考虑那么多，我们面对的是没有硝烟的战争，只有把这个灾难战胜了，我们才有光明的那一天。

对于补偿，周超称，政府表示会减免税收，会和酒店业主沟通协商减免一个月的房租。

面临巨大的经营压力，不论是程立还是周超，在接受经济观察网采访时，说了同样一句话：天下兴亡，匹夫有责。

知名公益律师、北京市致诚律师事务所律师何国科介绍，《中华人民共和国民法总则》第一百一十七条规定，为了公共利益的需要，依照法律规定的权限和程序征收、征用不动产或者动产的，应当给予公平、合理的补偿。

他呼吁，不要把责任都压给民营酒店，可以让酒店提供服务，湖北省当地政府、红十字会、慈善总会等机构应该给予资金的支持。

记者致电武汉市卫健委和武汉市市长热线了解相关征收补偿方案，截至发稿时，未获回复。

版权声明：以上内容为《经济观察报》社原创作品，版权归《经济观察报》社所有。未经《经济观察报》社授权，严禁转载或镜像，否则将依法追究相关行为主体的法律责任。版权合作请致电：【010-60910566-1260】。

