---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T10:15:58.641953+00:00
date: 2020-01-25T00:02:00.000Z
title: "作家方方：检验你的只有一条，就是你对弱势人群的态度-作家方方-财新博客-新世纪的常识传播者-财新网"
author: "作家方方"
tags: [疫情,AD,财新,老人,防护服,感染,隔离,武汉]
---

* [**原文链接**](http://fangfang.blog.caixin.com/archives/222265)
* [**备份链接**](https://web.archive.org/web/20200225172851/http://fangfang.blog.caixin.com/archives/222265)


二月二，龙抬头。春耕应该从今天开始吧？但不知道，今年此日，地里有没有劳作的农人。继续晴天，很暖和，有一种大太阳能把病毒晒死的感觉。院里月季都在抽枝发芽，我几乎没有怎么打理它们，但它们依然旺盛生长。

平时经常吃仟吉系列的“工匠面包”。今天他们的老板陆先生让物流给我送了一箱。真不知该怎么感谢。我的同事道波正在门口值班，老远看到我，说一看走路就知道是你。我属于大步流星走路的人，而道波永远穿双尖尖的高跟鞋，慢速行走。以前一起出差，她基本跟不上我的步伐。道波帮我把东西拿回家，我也顺手分送给她一袋。我们平时经常交换食品。我送她喜欢的铁观音，而她做的菜也经常倒腾到我这里。这种事进行过多少年都记不清了。她做的藕夹和珍珠元子，是我们的最爱。住文联大院里最大好处，就是不缺吃的。

北京同学在群里转发一帖，乃武汉疫情防控指挥部的18号令，问怎么回事？马上有知情同学解读说，先发了17号令。发错了，现在改正。18号令是为否定17号令而发的。坏事传千里这句话，真是没说错。很快就看到网上有教授解读“朝令夕改”这一成语。然后说，这简直不是朝令夕改，而是朝令午改呀。唉，全国人民都盯着武汉，而武汉偏偏昏招频出，真是让人头大。

早期已然拖成重症的病人，医生们仍在全力抢救。但死亡率居高不下。可见这个病进入到重症阶段，真是不太好治。是死是活，全看个人抵抗。而不让轻症转为重症，现在应该做得不错。听说住进方舱医院的病人，病好了也不想出去。因为方舱医院空间大，伙食好，跳舞唱歌聊天斗地主，一点都不缺玩伴。此外诸事有人管，重要的是还不收钱。远比寂寞地待在家里要踏实得多。说起来，有点像冷笑话。

控制疫情，不让其蔓延，是眼前的最大事，也是眼前的最难事。尽管武汉新的主政领导下严令逐户排查，但面对尚有900万人口居住的城市，地域阔大，众生复杂，逐户敲门排查，难度实在太大。社区人员加下沉的干部甚至大学老师们，要以一对十甚至以一对百、对千的人群且不说，还要冒被感染的危险。碰上不肯开门的，完全奈何不得。不可能总是派警察去抓，而警力也是有限的。再加上，社区人员或公务员，别说防护服，能将口罩凑够就不容易。前几天，作协同事电话给我，问有没有办法帮他们弄点防护服。我打探了一番，知道很难。总不能跟医生抢防护服吧？面对疫情严重的社区，这些工作人员的安全很难保证。如果他们被感染，回家再感染家人，岂不是更糟糕？要命的是，不将那些四种人寻找出来，给予隔离或治疗，武汉开城，便永无指望。为此，一户户排查，以防疫情蔓延，无论如何，是武汉的重中之重。

中午，京城同学转来同系七七级张AD的建议。AD说，庞大的潜在感染人群基数无法确认，对全国疫情的防控和治理将造成最大障碍。今早想起这件事就很焦心堵心！为此，他提了一份建议，希望我能帮忙传达出去。我看后觉得或许有用，转贴在此：

我的建议：通过国家层面，动用国家三大通讯运营商（中国电信，中国移动，中国联通），强行联络全国每一位手机用户，发布通知，建立有效的国家紧急状态的反馈机制。每人必须回应每天的健康打卡，学习杭州深圳等地的健康二维码系统。除上述三家，还需要加上另外两家民间支付网络（微信支付，支付宝）。五管齐下，全国14亿人口，估计可以覆盖绝大多数。没有手机和支付宝的人群，一般情况下也不在疫情集中爆发的地区。老人基本有家人协助，能够被通知。

再加上深圳的大疆无人机和众多优秀的无人机公司参与（国家紧急状态下征集征用），实行疫区无人机巡查。广播，通知，监控的空中网络，最大限度减少地面人员的列入，最大可能提高工作效率，尽快解决所有没有查证的潜在感染者。这是当务之急。

通过电话微信支付宝找人，还有一个重要意义，同时精准锁定所有人相当一段时间内的行动轨迹（11月1日至今），谁也跑不了！

上述文字，是AD原文，我完全照搬，是否合理或是否适用，由专家们考虑。AD的父亲曾是《黄河大合唱》的词作者张光年（真巧，我前面提到的同事道波，其姑夫便是《黄河大合唱》的作曲冼星海）。我办《今日名流》杂志时，曾经登载过张老的数篇日记。后来日记结集出版，张老给我寄来书，并夹了一封信，其中还提到AD跟我同学一事。因张老地位太高，又是同一系统的人，我觉得不方便回信，就没回。那时，我年轻，对自己要求过于严苛，不允许自己借办名人杂志之便利去与各地名人交往，反倒是尽可能与名流们保持距离。但在后来听到张老去世的消息时，我感到十分后悔，觉得自己未免迂阔。

今天下午，还读到 [财新记者的一篇文章，内容主要谈福利院、养老院的老人们在疫情中的生存情况](http://www.caixin.com/2020-02-24/101519505.html)。其实，就算没有疫情，这些老人便已是弱势群体中的弱势，处于社会边缘之边缘。他们的日常生活能不能在人均水平上下，很多人是存疑的。而当病毒将健康人纷纷击倒时，他们的状况便不堪想象。其实大约在近十天前，我已听说福利院老人因受感染而连续死亡的事。尽管信息源可靠，但我因无法进一步确认，也就没提。毕竟，那么多人在等着骂我，而封号的刀也一直架在头上。现在，记者极尽详细的采访，地点数字人名时间，都清清楚楚摆在面上，还有谁能回避这些呢？“眼泪都哭干了”这样的话，已远远表达不了我们心中的悲痛。

财新记者（向TA致敬！）的文章说：昨日，“部分家属接到康养中心老人的电话，称院里通知部分老人出去隔离。‘去哪儿隔离？是否有人照料？符合哪些标准能去隔离医治？剩下的老人是否被感染？能否得到有效防治？老人们的核酸检测结果能否告知？院方能否及时披露真实情况？政府能否增加养老院的医疗、护理人手和资源？’”家属们忧心如焚，还在焦急等待回应。但我想，既然政府已经接管下这些人这些事，人心都是肉长，他们自然不会再漠视这些老人现存的问题。

但我更想说的是：检验一个国家的文明尺度，从来不是看你楼有多高、车有多快，不是看你武器多强大、军队多威武，不是看你科技多发达、艺术多高明，更不是看你开会多豪华、焰火多绚烂，甚至也不看你有多少游客豪放出门买空全世界。检验你的只有一条：就是你对弱势人群的态度。

今天还有一件事，需要记下：我的微博几天前已经解封。起初，我并不想再回去。说来也是一种失望感吧。更何况那里的流氓很多，同学们也劝我别上微博，以免坏了心情。但是仔细想过后，我决定还是启用微博。记得前不久听过一个音频，其中最后一句话是：“别把世界让给你鄙视的人！”同理，我不能把我喜欢的微博地盘让给我鄙视的人。好在微博有黑名单系统，对那些前来叫骂的人，我可一律拉黑。黑名单就是我隔离流氓病毒的防护服和N95口罩。

财新博客版权声明：财新博客所发布文章及图片之版权属博主本人及/或相关权利人所有，未经博主及/或相关权利人单独授权，任何网站、平面媒体不得予以转载。财新网对相关媒体的网站信息内容转载授权并不包括财新博客的文章及图片。博客文章均为作者个人观点，不代表财新网的立场和观点。

