---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T09:21:26.622494+00:00
date: 2020-02-05T00:00:00Z
title: "父亲被隔离 6 天后，疫情阴影下的残障少年之死"
author: "郑宇钧"
tags: [鄢成,二姑,28,鄢小文,防护服,村主任,微博,朱文]
---

* [**原文链接**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNDU0NjAxOA==&mid=2247487045&idx=1&sn=83cf95451c7a7e0a6afdb4c4dd3d857d&chksm=e80c13c8df7b9ade74f51a59c1f099a28022437879adb73b762879c29d0673777f57fd7d9472#rd)
* [**备份链接**](http://archive.ph/1XK7m)


鄢宏伟会喂哥哥吃饭，会给鄢成盖被子，当鄢成的头从床上滑下来了，弟弟会扶着哥哥归位。「当初鄢爸生老二，也有让弟弟照顾哥哥的意图。」朱文沁说。

鄢小文有意训练弟弟，照顾哥哥。他想着，当自己哪天不在了，就得靠兄弟俩相依为命。

如今，鄢成身边没了父亲，也没了弟弟。鄢成的二姑曾经照顾过侄子，对他有感情，她是唯一一个去看望鄢成的亲戚。1 月 23、24 日，她连续上门喂食鄢成，随后，二姑自己病了，1 月 24 日到 26 日接连三天在镇卫生院输液。1 月 28 日早，二姑出门准备去看鄢成，被姑父拦住，理由是家中还有小孙子需要照顾。

但二姑还是执意出门，从双河村到鄢家村，走了半个多小时的路。

鄢家有三间平房，墙上贴着毛泽东在开国大典的照片、中国地图等。2017 年，因原有房屋已成危房，鄢家获易地扶贫搬迁政策扶持，新建平房。根据官方记录，鄢家享受易迁户产业分红每年 1300 元，至今共获得光伏产业分红 7498 元，2018 年、2019 年分别享受民政临时救助 3000 元。

没有装修的屋子里，没有空调，没有任何取暖设备，竟连电热水壶都没有。鄢成离去的 1 月 29 日，当地最低气温是零下一度。

按照官方内部报告，1 月 28 日，村医熊天明到鄢家时，发现鄢成二姑已到。当时只有一套防护服，村医便把防护服给了二姑，村医在门外没进。

二姑发现鄢成「被褥、床单全部湿透、身上温度低冷、头悬空着，嘴角有呕吐迹象，脸上脖子上都是脏东西，被子里面也是」。

「此前一个月内，鄢成从没有过呕吐症状。」鄢小文说。

就在这黑暗、寒冷、孤独、屎尿的包裹下，鄢成湿淋淋地度日。「他怕黑，对黑暗是有感知的。」朱文沁说。

二姑说，鄢成看见她时高兴得嘴里哇哇地叫。二姑给鄢成擦洗身子，换了尿不湿，喂了半杯开水。鄢成吃了两口热粥，就不愿吃了。

给侄子换纸尿裤时，二姑发现，虽然5天未曾换过纸尿裤，鄢成却没有任何大便的痕迹。朱文沁说，「孩子吃得太少了，以至于连着 5 天都没有大便，在武汉时，鄢成是每天相近时间都有大便的」。

照顾了鄢成三次的二姑，1 月 29 日，因疑似冠状病毒感染，被隔离。

「当时我们担心，孩子可能面临很严峻的考验。」陈婧劼说。鄢小文咨询镇卫生院的一位医生，这是他的小学同学，该医生判断鄢成「可能状况不好」，急需医疗支持。

根据官方内部报告，1 月 27 日，镇长与村两委商定，由村聘李树政（原村医）暂时负责鄢成的定时探视、护理，李树政表示同意。当晚 19 时 30 分，村主任通知鄢小文，护理人员已找到。

此前因为没有防护服而不同意护理的村医熊天明，1 月 27 日下午，还是对鄢成喂食。她拿红色塑料袋包住自己头部，戴上了一个红色电动车头盔，挡风玻璃把脸遮得严实。

在陈婧劼的远程指导下，鄢小文开通了微博。1 月 28 日 10 时，鄢小文发布微博求助说，「我担心孩子快不行了」。在鄢小文和志愿者们数番探讨后，一封求助信定稿、发出：

「由于村里人担心鄢成有被感染的可能性，从 23 日到 27 日，村里领导多次协调，仍无法找到能为鄢成解决换洗护理和一日三餐问题的照料人员。因为孩子和我密切接触，且出现过 1 次低烧，也进入疑似人群在家单独隔离，由于没有防护设备，所以无法安排相关人员久留照料吃喝、处理大小便及换洗照料。」为此，他向社会爱心人士征集防护服。

微博求助发出又撤回，来回折腾。「本来是想，确定有防护服，那就撤了求助信。当知道鄢成可以去安置点，我们更是毫不犹豫把微博撤了。」朱文沁说。

被撤回前，那条微博的阅读量是 67，也就是最多被 67 人看到。

鄢小文担心啊，1 月 28 日，7 个小时内他给村主任打了 8 个电话。1 月 28 日下午到晚上，朱文沁反复拨打当地的 120、县里的公安局、镇里的派出所电话，被告知「只收急救病人」、「要向领导反馈」、「除了死人，紧急情况才会出警」。而鄢小文也求助无门，当地 120 接线员对他说，「未成年人需要监护人陪同，否则无法出诊」。

「孩子恐怕今天晚上没有医疗支持，会出危险。」1 月 28 日 19 时 45 分，暖暖联系村主任，说 120 建议由村里 110 报警，由 110 给 120 派单，他们就会来接。

「110、I20 都没来，还是我们去看看吧。」20 时 51 分，村主任回复。

一再催促下，村主任、新护理人员当天给鄢成喂了两次氨基酸，医生建议，这可以缓解鄢成的呕吐。

还好，一次性防护服到了。1 月 28 日，村医用完后简单消了个毒，第二天穿的还是这一套。这浅黄色的防护服轻薄透光，非连体，长不及膝，穿者后背裸露大半，靠腰部打结固定。 

1 月 28 日上午，按县指挥部要求，华家河镇设立集中观察点，鄢成被明确为集中观察对象，定于第二天转送鄢成到镇集中观察点。会后，镇党委书记决要求镇卫生院将县里拨给的防护服取两套，专门用于鄢成的护理。

根据官方内部报告，1 月 27 日下午，镇长彭志鸿等探视鄢成，说他「状况平稳」。1 月 28 日晚 21 时，村主任、村医看望鄢成，说他「状态尚可」。

在家长以及社会组织频繁对外求助的几天里，有力的救护始终没有到达。

