---
layout: default
Lastmod: 2020-03-28T09:18:23.237747+00:00
date: 2020-03-20T00:00:00Z
title: "疫情日记 | 武汉封城的第五十八天"
author: "✨Arty"
tags: [生菜,下楼,草鱼,20,南枝,写手,疫情,社区]
---

* [**原文链接**](https://mp.weixin.qq.com/s/ilTyF91lVj8I7YN4wR580A)
* [**备份链接**](http://archive.ph/Kr1pi)


左盼右盼等来了20号，昨天武汉实现新增和疑似双零，封城近两个月，第一次有“快了”的感觉，虽然18号晚上和朋友聊天的时候，我俩赌19号肯定报零，因为20号突然报0很假，前几天都是1，看来是为了这个来之不易的0做铺垫。

到了19号，果然传来武汉降到0的消息。也有质疑是否真的没有新增，我对这个数字也心存怀疑，包括前几天方舱全部关门，以及要求治愈的病人再去集中隔离14天，可能再度复阳的消息，让我对“出院标准”也打个大大的问号。

但复工复产压力大，民众生活压力大，搁哪个省都耗不下去，湖北停滞了一个季度，今年怕都很吃力。刚开完军运会，砸出去的钱还没来得及收回，就赶上新冠肺炎爆发，继续掏家底。正巧看到一则消息，湖北降低基建项目的资本金比例，从通用的20%降到15%，杠杆更大，也侧面反映实在是“肾虚”了，身子被掏空。

跨省交通应该得等到四月，这几天看到的消息都不太乐观，出了湖北省以为万事大吉，没想到其他省不许放行，看到鄂A的车牌一律劝返，哪怕出示绿色的健康码也不买账。还有一个回西安的留学生，集中隔离的宾馆条件非常差，收费140元一天，光是看图片我洁癖就要爆发，很难想象要在如同地下室的地方呆上14天，换我可能半天都坐不住。正好那个隔离宾馆和我一个区，想到万一我回去也被拉到这个宾馆怎么办，回西安的急切心情马上被浇个透心凉。

家人要我别着急，先观望观望，等省内外都稳定了再说，最近政策变得太快，一天一个样，谁知道我回去了还会出什么严苛的要求。也说我当初何不学个驾照，有车哪里都方便，现在就能走国道开回去，我不愿开车还是惜命，生怕成为马路杀手，上路就追尾刮蹭。

\*目前依然没看到官方发布任何解封的通知，不知晚些时候有没有正式文件，没有证明依然无法出小区。很多企业都等着下周一正式复工，等着看到公共交通恢复的消息，这中间还有个周末，想必政府应该在“抓紧研究”。

小区刚领完免费鱼，物业又联系上免费生菜，菜园在黄陂区，蔬菜卖不出去，趁还没烂在地里，呼吁社区出人出车过去收。我们小区群里刚说找志愿者去地里砍菜，早上七点半集合，要求自己带刀，小板凳，午餐和矿泉水，我正犹豫要不要报个名，书记马上回复大家太积极，五个名额已经满了，没报上的住户都很遗憾，大家憋坏了，一听能去外面透气，还可以去田里砍菜，都当成农家乐，免费春游。

后来听去的人说，的确像农家乐，大家蹲在地里，拿着菜刀唰唰砍生菜，全当泄愤，累了就在棚子外面歇歇。旁边的棚里有其他社区的砍菜队伍，穿着整齐的文化衫，戴着标语横幅，公放抖音神曲，喊着口号，干劲十足，一看就是有备而来的队伍。

面包车拉了几百颗生菜，地上铺好塑料布，我看群里又在召唤志愿者，赶快戴上口罩下楼帮忙，一个塑料袋里放四颗生菜，一共装了几百袋，再按楼洞挨家挨户的敲门发放，天气特别热，穿着卫衣跑几趟，热的浑身是汗，拍人家大门的时候，有种自己雪姨附身的感觉，生怕屋里的人没听见，拍的很用力。志愿者把菜分好后就能各回各家，社区网格员更辛苦，她们还要打扫卫生，把地上掉下的菜叶子扔进垃圾桶。

刚发完生菜，下午又有人喊去拿米，说街道送来免费大米，每家都有，派人去各单元门口签字领取。有三种米，东北稻米，泰国香米，国宝桥米，随机发放，我们家领的是泰国米，细长的那种，正好是我父母爱吃的品种。发完大米，准备歇会儿，物业又传来消息，有一百条草鱼，先到先得，快来领取，我爸刚下楼提了米，换我妈下楼拿鱼，住户们自觉间隔三五米排队，挨个领取爱心草鱼。草鱼还是活的，在塑料袋里蹦来蹦去，赶上饭点，好多人围着炒菜围裙，戴着袖套就跑下楼，担心去晚了就没有活鱼。

我本来说我们家东西够吃，没必要下楼再拿条鱼，把机会让给其他人，家人觉得有物资还是要争取，最后拿回来的草鱼大概两斤多，感觉又要吃好久。一天之内突然发这么多东西，我们全家都吐槽，肯定是外省救援队陆续撤走，前期捐赠的物资堆积如山无处消耗，眼看着疫情快要结束，干脆每个社区分一点，全部发给市民，其他国家都开始给居民发现金补助，武汉没多余的钱补贴，就发点生活物资意思意思。

这几天在手机上看房，提前了解总部周边的公寓租金，总部大楼地方偏僻，周边配套欠缺，在链家和贝壳上看了看均价，有简单装修，家电齐全的一居室租金和我在西安的不相上下，但西安的房子位置好，生活方便，不至于逛街和进城一样，后来想了想，要是周边没有合适的公寓，就在光谷或华科附近找找，就几站地铁，还在可接受的通勤距离内。

果壳发布了一篇介绍新冠病毒核酸检测的文章，请支援湖北的检测工作者讲述她的日常，这位叙述者是南枝，真实感受到次元壁裂开的声音。耽美圈的应该都听过这位写手太太，写了很多年的高产作者，我还在看耽美文的时候南枝专注写强攻弱受的伪甜文，受身娇体弱，攻别扭又傲慢，不知道现在有没有改变画风。记得看的最后一篇叫《俘虏》，ABO系列，结尾气的我吐血，当时疯狂吐槽作者强行HE，还有一篇叫《心尖痣》，也是结局把我看郁闷，刚查了下，都是16、17年的旧文，哎，又感慨一次青春不再。

扯远了，南枝是微生物博士，专业研究病原微生物检验，以前更文的时候就经常在作者有话说里写实验室日常，这次志愿湖北，她的专栏也断更很多天，看她写长时间在负压实验室里检测，呼吸不畅，大脑供氧不足，出现睡眠障碍，向心理卫生工作队申请安眠药吃，还是想说太太辛苦了，祝作品大卖。记得以前还喜欢过一位写手太太，比较小众，作品不温不火，主业是幼教，白天和小朋友们打交道，晚上写文，所以很喜欢写治愈系作品，后来教师工作越来越忙，她也生了个娃，加上晋江严打耽美，这位写手就弃坑了#那些年我追过的作者们。最早看言情，后来入坑耽美，现在觉得不现实，生活里怎么可能发生，就再没追过小说，而且上了年纪，也不想看虐来虐去的情节。

国内疫情基本稳定（没稳定也得稳定），口罩防护服等卫生用品产能过剩，二月初“一罩难求”，现在能在各个电商平台买到普通外科口罩，多余的捐赠给疫情严重的国家，这回也在箱子上留下赠言诗句，不至于只有干巴巴的加油。

外网对中国捐物资有个形象的说法—Health Silk Road，既有a moment to move on all fronts强调合作，也有认为中国正reshape global order/maneuver international leadership，作者不太认为能够动摇一直以来的体系，但疫情期间的表现可以加不少分，赢得欧洲国家的好感。一个吐槽：既然三番五次公开宣称Chinese Virus，那何不对应来一个Trump Pandemic/Recession。

最后分享周濂的旧文“我的和好的”：时至今日，所谓中国模式和西方模式之争仍旧在延续……当一个负面事件发生，为求理解，人们总要查找原因，归因理论的创始人海德认为，当事人和行动者倾向于诉诸“情景原因”—天亡我非战之过，总之和我没干系；观察者和反对者则倾向于诉诸“气质原因”—都是你的错。前者推卸责任，后者强加责任。

大臣（行动者）必定对我的东西有所偏私，这是合乎情理的，他的职责就是要站在自己这一方。而对于思想家（观察者），他要毫不犹豫站在优异性的一边，即好的。在权衡比较我的与他的，好的和坏的的复杂关系时，我们的身份到底是什么？好的东西就一定要成为我的吗，好的东西一定能成为我的吗？

自我认同的奇妙之处在于，它不但把我的升级成我自己，而且还可以在价值论上进一步把我的变成好的。

