---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T08:39:54.589837+00:00
date: 2020-01-28T00:00:00Z
title: "湖山温柔，岁月含情（武汉战纪五）"
author: "费小存"
tags: [晴川,东湖,武汉,解放公园,华林,汉阳,公园,曾经]
---

* [**原文链接**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjA2OTc2MA==&mid=2449279493&idx=1&sn=2844e2ffc59dd458cee4f7a07adc78a7&chksm=b2a24bea85d5c2fc8d00b107f04edb46f71f8677768811c9f87946f7eee900b5db14ab949dcc#rd)
* [**备份链接**](https://archive.is/A9Rl7)


今天是武汉封城的第六天，昨天给大家介绍了武汉人爱吃什么，今天就给大家介绍一下，武汉我自己最心爱的几处风景。

  

黄鹤楼自然不用说了，五A级景区，游客如织。但我还是最喜欢晴川阁。晴川阁在汉阳，晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。

  

晴川阁公园是个免费的公园，平时人不多，游客就更少了，但视野极佳，登上晴川阁正好眺望隔江的黄鹤楼，视野晴好的时候，江面上除了近在咫尺的长江大桥，长江二桥、二七长江大桥、鹦鹉洲大桥、杨泗港大桥、白沙洲大桥都历历在目。

  

秋天的时候，长江岸边木芙蓉盛开，红色白粉的花木缤纷，坐在木芙蓉花树下看江水奔流，一度是我最喜欢事情。

  

汉阳有条路叫龟北路，那条路盛夏时分浓荫匝地，两侧都是老工厂厂房改造成的咖啡馆或者艺术工作室，是武汉最富文艺气息的一条路。曾经有一度，我就想和闺蜜一起去那里开个咖啡馆，她在楼下做甜品，我在楼上码字，累了我们一起坐下来喝杯茶，听室外蝉声如沸。

  

琴台公园也是一个免费的公园，它是当初伯牙遇子期的地方。高山流水遇知音，遗迹就是古琴台。春天的时候小桃灼灼敷水开，桥拱如月，垂柳似绦，等到夏天的时候，十顷风荷，是芰露清芬。

  

世人皆知武大的樱花好，其实汉阳有一家老牌五星级酒店叫晴川饭店，它沿江种着一排樱花树，花季的时候酒店可以预订樱花下午茶。

  

坐在乱红如雨的樱花树下喝下午茶，看春江水暖，落红成阵，是人生最惬意的事情之一。

  

曾经有一段日子，我状态极差，于是找了老师学国画。上课的地方在昙华林。那个地方靠近湖北美院，有点像北京的南锣鼓巷。我上课的时节还没如今这么多游客，每天就在铺着大毡的桌子上画啊画啊，浓淡墨色，总是不得随心意。

  

那时候总是搭地铁去上课，螃蟹岬下车，沿着上坡的小路一直走进去，弯弯绕绕。越走越安静，直到看到昙华林那片密密匝匝开得正盛的李花，仿佛春天“嘭”得在眼前怒放。

  

下课之后，有时候从粮道街穿过去，那条街可好吃了，路边有各种各样的吃食小店，而且跟昙华林完全是两样。昙华林是文艺小清新，粮道街就是十足的人间烟火气。

  

我还是喜欢人间烟火气多一点，有一次路过放鹰台，我说这是我最喜欢的一段东湖。同伴非常诧异，因为景区里面明明更美。我说你看，眼前烟波浩渺，身后是最繁华的城市，软红十丈。人间和仙境，就在此处接壤。

  

东湖有千种万种的好，比如我还喜欢武大的凌波门，从樱园看完樱花，一路沿着山坡往下，一直走到凌波门外，再买舟东湖。

  

任它明月上西楼，恁不是花好月也圆。

  

秋天的时候开车在东湖南路，大片大片金色的法国梧桐树叶掉落下来，美得像油画一样。

  

好些孩子都不爱东湖，因为小学春游去过十万八千遍。爬到磨山山顶还要嗷嗷叫，等到长大了离开这座城市，忽然会有一天说，哎呀，好想去东湖。

  

也不是节假日，就选个春光明媚的时候，去东湖骑自行车。一路骑一路看人放风筝，看人拍照，看情侣腻歪，看孩子蹒跚学步，看湖上小舟如芥，看堤上行人如织，而桃李盛放。

  

冬天若有一点雪，更好了，我知道有个地方，寂无人迹，最适合一个人坐在落地窗前看雪。

  

湖山温柔，岁月含情。

  

汉口我多么喜欢万松园，吃完了虾子，带着朋友横穿整个中山公园消食。松柏浓荫，碧水红鱼。这座公园始建于1910年，如今一百多岁啦，可是年年依旧桃花笑春风，是城市中央偌大的绿肺，在我的心里，它就是纽约中央公园一样的存在。

  

还有解放公园，去解放公园看菊花展，去解放公园划船，哪个小朋友没有这样的记忆呢？

  

江汉路人太多了一般是不去的，但是台北路呀，多么好的台北路，藏着那么多手冲咖啡馆，有多么多地道好吃的武汉本地街坊菜馆。不大的门面，做的就是街坊生意，菜价平，来客熟，就是武汉的街坊菜。

  

这城市多美啊，不论四季。我曾经站在一个公交站等车，身后一角街头绿化就是晚樱亭亭盛开如锦。我曾经从机场出来，一路都是金桂甜蜜馥郁的香气。我曾经在盛夏叼着冰棍去买卤菜，我曾经在冬天第一片雪花飘零的时候，欣喜的说武汉下雪了。

  

武汉你要快点好起来啊，等你好起来，欢迎大家到武汉来。

  

加油！

  

费小存

 **微信扫一扫赞赏作者** [赞赏](##)

长按二维码向我转账

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。

