---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T10:15:01.702443+00:00
date: 2020-02-14T00:00:00Z
title: "武汉战纪（十五）"
author: "费小存"
tags: [团购,土豆,超市,社区,零食,吃掉,大米,nbsp]
---

* [**原文链接**](https://mp.weixin.qq.com/s/_qNCkv8NKsPJzdNN7wAy6w)
* [**备份链接**](http://archive.ph/JXOsi)


封城日久，从春节前为了年节准备的囤货富可敌国，到近日，也已经捉襟见肘。

  

大概有二十年，不曾这样需要仔细盘算吃什么。

  

每天打开冰箱，都要焦虑片刻，菜一点点的少下去，能做的花样也一点点少下去，终于体会到了什么叫坐吃山空。

  

好在大米还是够的。

  

至于零食，统统都成了奢侈品。下午的时候为了跟小伙伴们开线上的剧本会，打开了一杯香飘飘，这种行为在眼下简直就是穷奢极欲，心酸的想二十多天没喝过奶茶了，还是来一杯吧，哪怕是速溶的。

  

昨天大半夜突然想吃白菜包子，没有面粉，没有白菜，谁曾想有一天白菜居然也弥足珍贵，不舍得拿来包包子呢？

  

其实也买得到，每个家庭每三天可以持证出去一个人，外面超市还是开门的，大型超市据说供应充足，但需要排队，每次只让进去30个人。但如今出门成为一件特别需要勇气的事情，万不得已完全不想出门，遑论去超市排队。

  

好在物业还算给力，组织团购，大概一周两次的样子，米面粮油都有，至于菜，有什么供应，就吃什么。

  

问了问身边朋友，也基本都是这样，物业或者自发组织团购。有些小区还吃上了爱心菜，是全国各地人民热心捐赠的，我们社区八成也有，但我并不想申请领。偌大社区，总有老弱病残，或者家里有困难的人，他们不懂上网团购，搞不好连电子支付都没有，那些菜，还是留给他们。

  

最近两天社区工作扎实很多，估计跟一万多公务员下沉到社区工作有关。邻里互助也成了常见的事，我团购了大米，后来看到有邻居没买到，刚想说先让给他，另一位邻居就已经抢先开口让了。

  

说到大米，打算零食真到弹尽粮绝的时候，把米饭用电饼铛烤成锅巴，撒一点盐然后烤脆，酥香怡人。

  

不逼自己一把，都不知道自己多能干。

  

从前的日子过的真是太奢侈了，有时剧本会开得太晚，凌晨一点叫靓靓蒸虾，大半夜热腾腾的蒸虾送来，一边吃一边跟制片人叨叨的情形，恍若隔世。

  

工作忙的时候，常常压根都不记得自己吃了什么。现在每一顿都清清楚楚，因为得安排妥当，把不能搁的叶子菜先吃掉，能稍放一放的比如莴笋卷心菜排在后面，排到最后是能储存的胡萝卜土豆之类。

  

任何浪费都会令人懊悔和心疼，比如今天突然发现土豆全部发芽了，非常后悔早几天没有把它们炸成薯条吃掉，于是毅然决定把它们切开，种到花盆里。

  

但是我研究了一下，土豆长成得好几个月，也就是等它长出新土豆，都得夏天了。

  

那一瞬间觉得自己像在玩火星生存，不过比较好一点的是，断断续续，还是会得到地球的必需品补给。

  

有点理解太空人生活的枯燥了，这会儿要是能吃个汉堡，我一定感激泣零。

  

不见得非要汉堡，反正想出去下馆子，吃什么都行。

  

还特别想扑进超市零食区，嘤嘤嘤我错了我再也不高冷得这也看不上那也看不上了，你们都是最好的！

  

家里长辈有过于惜物的问题，常常令我们嘲笑，断舍离一度风行一时，身外物恨不得统统舍弃才好。现在我终于明白了，为什么长辈那么爱惜每一样东西，似乎什么家电都指望它用足一辈子。

  

这会儿哪台家电要是坏掉了，我大概就只能崩溃到哭。

  

物资在过去二十年间真是极度丰沛，走进超市要什么有什么，真没有也不难，上网买，最多三天就送货上门了。

  

我们习惯了这种生活，甚至都忘记这其实是一种优渥。

  

台湾同胞有一次羡慕我们能吃到新疆的香梨，我们一边骄傲一边不以为然，祖国地大物博，物流发达，新疆的香梨海南的芒果，四川的枇杷无锡的水蜜桃，哪个应季吃哪个，物美价廉。连大闸蟹都能快递，保证活着，万一死掉一两只，商家会退钱。

  

当时只道是寻常。

  

以后我会好好爱惜每一样东西，珍视每一种食物。

  

今晚狂风暴雨，雷声阵阵，一屋如舟。据说还要大降温，说不定还要下雪。

  

仔细想了想，明天就吃鱼头吧，年前买了一条鱼，本来预备过年的时候宴请亲友，后来自然是没派上用场。幸好买了这条鱼，虽然眼下只剩鱼头了。煮得热腾腾，在下雪天吃掉。

  

希望方舱里够暖和，希望医护住的酒店都有单独的取暖设备，因为中央空调估计不能开。明天路面说不定还要结冰，交通不便，所有需要忙碌在一线，坚守在自己岗位上的人，要平安啊。

  

希望一切都能好起来。

  

加油！

费小存

长按二维码向我转账

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。

