---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T09:36:13.450319+00:00
date: 2020-02-12T00:00:00Z
title: "武汉封城以来，聋人逗逗君的感受"
author: "守语者"
tags: [聋人,手语,视频,问卷,联系,填写,很多,快递]
---

* [**原文链接**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTcxMjIyNg==&mid=2651287670&idx=2&sn=4da5fd71b5d56f1480330067a1ee58a0&chksm=bcc494fb8bb31dedd9e8a725ac8fb1bd55a0ab9b5e0d0e8bc13f88d922067702e397b1669297#rd)
* [**备份链接**](http://archive.ph/d60zx)


武汉新型冠状病毒，守语者一直奔赴在一线，直到今天，守语者决定要退居二线了。

从2020年1月22日起，我就没有好好地休息过，当然很多人也都没有好好休息过，但这十几天下来，我真的觉得心力交瘁，似乎比我平常工作一年还要让人累。也更加看到这个情况下的聋人的无力感。

一直感觉很坚强的我，在这段期间，总是会莫名其妙地鼻酸落泪，或许是因为我能做的事情太有限，亦或看到那群聋人因为收到资讯太晚而买不到东西，太多太多的原因，我自己也不清楚为什么，就是那么地难受。

从一开始的在家阻止父母出门到给武汉聋人做需求调研，再到后来的用手语做防疫科普，转述官方消息等等，对我来说都没有那么累。直到开始做物资捐赠后，我收到不仅来自市聋协的质疑还有许多聋人受赠方的质疑。

我一开始就知道会有这样的事情，但是遇到我也不想花太多时间去解释，因为我没有时间去解释。

因为物资捐赠需要填写需求表，这样不论对谁来说都更清楚，但是很少有聋人会填写调查问卷，在发布需求问卷几天之后，我所在的抗疫残障义工小组只收到一位关于聋人的需求，这个还是聋人的亲属填写的，一位聋人都没有。

在经过沟通之后，将总物资的四分之一给了聋人，让聋人可以通过和我手语视频来申请，因为基金会也是一家做残障有关的，本以为比较容易沟通，在我说明了到付对聋人来说不太方便原因，有很多聋人都从未使用过快递，更不要说到付了，而且也有的聋人都不会使用电子支付，再加上这段时间快递紧张，我担心可能会出现联系不上看收件人不给寄了，到今天还有很多聋人一直在问我，为什么口罩还没有寄到，也有一些聋人在反馈说到付很麻烦，也有一位聋人亲属跟我说，她在上班，她母亲不会付款，无法去取快递，她找住在附近的朋友帮忙取快递，也有跟我说收到信息说丢到离家几公里外的网点，没有出行工具，无法取货。

我们只能一个一个的去帮忙联系，有的聋人一收到寄到丰巢柜的快递问怎么取，我们视频在线告诉他如何取，这个过程花了半小时。但是我想到的是，这个风险有多高？他们因为买不到所以才需要，这里又是智能柜又是在外面的，我觉得无形中增加了很多风险。或许幸好，是我们对接，如果是完全不会手语的人，怎么办？其实，在我看来，这个只要捐赠方愿意接受我们提出的简单的办法就好了。

很多人想当然的以为聋人可以填写问卷，其实针对聋人/听障，需求是不一样的，这里的聋人指的是完全使用手语的，且文字能力不太好的聋人，在他们的日常生活中，问卷是很少见的，基本上不会遇到，再者，理解上面的困难，所以很多聋人不会填写。

十二月初的时候有个聋人工作坊，当时我们设计了问卷，这个还是针对聋人手语特性设计的，基本上没有文字填写，都是选择，问题也尽量直观，可供选项也都非常明了，可即使在这样的情况下，还是有很多聋人需要手语解释问题以及选项。更不用谈在没有手语解释以及更复杂的问卷了。

为了解决这个问题，我们找出了一个可行的解决办法，那就是我将问卷内容变成手语，并在相关的公众号附上了问卷链接以及二维码，同时也附上了可以让他们直接联系的会手语的人登记需求。但结果，很多聋人添加了会手语的人的微信，直接视频提出需求，截止到2月10日，已经有接到了70个聋人的视频对话需求。

或许很多人很疑惑，为什么会这样曲折，而且陌生人视频不会尴尬吗？其实，把聋人想象成一群只会讲中文的人在其他国家，对聋人来说，能遇到使用手语的人，就像找到了同乡一样亲切， 这样或许会让大家比较容易理解聋人吧。

说到沟通，听人给聋人派送物资，发短信？打电话？现在非常时期，我今天一直在与志愿者沟通，然后一边和聋人团队视频联系聋人，如果手机不在身边，不论如何我们都是无法联系上聋人的，因为电话铃声他们听不到。这就是为什么我要提前几个小时联系，就是为了确保他们在那个派送的时间段能注意手机，避免错过。但很多时候不是因为情况特殊就能不一样了，即使一开始就说清楚了一定要提前一个小时联系我，我要联系聋人，但还是收到说我马上到哪里了，你让那个来拿。我真的非常无力，因为我没办法马上让聋人看到手机。而负责联系的我，完全没办法将视线移开手机，必须要时刻看着手机。

或许很难有人想像我说的事情，但这些都还是好的，我们昨晚派送，也遇到一个聋人说不清楚具体地址，说哪里对面，哪里的旁边，然后直接拍摄短视频发给我，我完全没办法凭这个视频就能知道是哪儿啊。甚至有个聋人说在某某地方，找了20几分钟没找到，地图显示要回转，结果我们开车在大马路上遇到这个人，和他说的地址完全不是一个地址。我们很无奈，但还是很高兴最后能找到他将物资给到他。

也还有让我们非常非常无语的，比如我们团队有人太忙导致混乱，没搞清楚受赠者表达的意思，在送完一个人的时候忽然告知我们说这个昨天刚刚从医院出来，我吓了一跳追问说是怎么回事？与他视频，视频里说是家人病了，这位没事从医院回来，我追问是病毒感染吗？她说好像是。犹如晴天霹雳，这个消息居然没有提前说明，即使我们做了防护也保持了距离，但还是觉得提前告知会好一些，我很生气也很愤怒，觉得团队那位没有尊重我们这些一线的志愿者，我立即马上给全车的人猛喷了酒精，过了几分钟，团队的那位截了与那位家人确诊的对话，对话说，那位家人是中风，人家强调了几次，我松了一口气，转达给全车的人这个乌龙，开车的朋友大力地拍了一下胸脯说，吓死我了！另一位很生气地说：这能搞错吗？！

我们都是人，都会害怕遭遇不测，但是有些事不得不做，因为是使命，如果我不做这件事，或许我会一生良心难安，因为看到那群找到我的老聋人，我总会想起我那独自在家的聋人大姨，以及我老去的父母，还有我自己。

这里有很多都是沟通的技巧的事儿，我很高兴我们一直以来积累的沟通技巧能运用到这里，但我想如果是听人，完全不会手语的朋友，要怎么帮忙呢？

终于，在我昨天送完之后，我手机收到一条消息，长江日报说武汉下来12号文件了，明天开始武汉所有小区都要封了，聋协那边也发布消息说有困难有需要可以找他们，残联社区都开始介入了，会提供帮忙，我觉得真好啊，这才能让更多的人受到帮助。我也可以退居二线做我擅长的事情，比如用手语给聋人解说等等。

现在的我在家，在电脑前，看着手机，保持和聋人的联系，志愿者很热情地腾出时间帮忙配送。

这段时间，看到太多人性，也感悟到自己的渺小。希望这阴霾很快过去，大家都好好的，然后可以聚在江滩手语角，畅意地聊天，做自己想做的事情。

**以前我们推送的文章你看了吗？**

[武汉肺炎防疫科普手语版（带字幕）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NTM2MjkzNw==&mid=2650998330&idx=1&sn=965121fdf3e562060e54464b389963e0&chksm=8bb72c2cbcc0a53aa1b508166f1315658fce3ab507f2bc428d520774f6a5bfcfc3739e56da5e&scene=21#wechat_redirect)  

[【聋人文化与权利】聋人怎么参与社会呢？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTcxMjIyNg==&mid=2651287457&idx=1&sn=db762fba87f98687ccd815191d1c7713&chksm=bcc48b2c8bb3023ae2342f563edd559e6f994b2230b96519ffcc2949c9f1387f788f7aa574c0&scene=21#wechat_redirect)  

[【聋人文化与权利】是谁决定了聋人一生的命运？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTcxMjIyNg==&mid=2651287458&idx=1&sn=de4ce306d064be1cf0b681c781071953&chksm=bcc48b2f8bb3023995de0f288efabed5a6f08d9fdb3d83a6ec6bd4ddc9e3110482268a92f6e7&scene=21#wechat_redirect)  

长按二维码向我转账

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。

