---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T10:21:29.727580+00:00
date: 2020-02-27T00:00:00Z
title: "疫期特别篇（是组织意图，还是领导意志）"
author: "孟北鱼"
tags: [苏茹,领导,公务员,工作,意图,党政办,小姐,提拔]
---

* [**原文链接**](https://mp.weixin.qq.com/s/XCvdXzx21fUeY7QaIGfZJw)
* [**备份链接**](http://archive.ph/ZxiJ3)


——**《疫期特别篇》：是组织意图，还是领导意志**——

身为基层，最让人难以分辨的就是，你得到的命令到底是“组织意图”还是“领导意志”？这是一个玄学的问题，当然，身为基层，只有无条件的接受，因为最简单的办法就是不去分辨它，把所有命令都当成组织意图去贯彻落实，是目前对基层最有利的生存方式。

组织意图，顾名思义，就是上级党组织想要达到的效果和实现的目标。

而领导意志，就是某个领导自己的想法，当由于地方政府一把手掌握着党、政、军、司法、财政所有大权，所以当某个地方政府一把手出现私心的时候，他很容易把自己的意志包装成“组织意图”。

**最近我们几个同事在讨论一个问题，那么是谁把苏茹提拔上去的？**

确实，在越来越多的工作中，我们发现苏茹实在很难说是一名合格的基层领导，连续两名同事对我说过苏茹把事情办砸以后把责任推到别人身上。

虞美人说：“我服了苏茹了，我当时就站在她旁边。她居然当着我的面把事情的所有责任推卸到我身上，明明是她这个当领导的安排失误好吧！我总以为她如果推卸责任在我身上，那总得背着我吧，没想到当着我的面，这样在黄书记面前告我状，我真的是气疯了！我真想当场反驳苏茹，告诉黄书记真相！”

吕后说道：“当时她根本没有安排清楚啊，我以为只是叫我帮她点一下数量就行了，她根本没有说过要我负责看管，她如果说了，我肯定会拒绝，因为我一天到晚都在办公室上报表格，没有时间整天在那儿守着物资。结果现在物资少了一些，她对我说，数了数量就是默认我来看管了，现在东西少了要怪罪我，真是够了！”

呃，我跟苏茹没有仇，她们不需要专门到我面前来说苏茹的坏话，所以我相信我不是唯一一个听到她们这么说的人。

我也很倾向于相信她们所说的是真的，因为苏茹大概只适合处理文字工作，组织协调能力实在差到顶点，她缺乏亲和力和人格魅力，导致她安排任何人做事情，被安排者都会第一时间感到反感。

虽然你是领导，他们有义务听你安排，但是其实你并不能够完全靠他们的义务自觉性，让他们去完成工作。在日常过程中除了靠义务的自觉性以外，更多时候是靠情谊、责任感、使命感、荣誉感、价值感和威胁。

如果你只能靠下属的自觉性去让他们完成工作，而他们如果不自觉，就不用去完成这个工作了，那你是无能的领导；

如果你能靠情谊去让下属完成工作，即使是他们份外之事，只要你提出要求，她们就愿意费时费力去完成，那说明你是受爱戴的领导；

如果你能让下属靠责任感、使命感、荣誉感，那么说明你是受认同的领导，你让他们做的事情一定能让他们感觉到自己的价值所在，这个世界上上并不是所有人都是为了钱而工作的。或者说，这个世界上确实大多数人都是为了钱而工作的，但没有人为了钱而努力。

如果你只能靠威胁去让下属工作的话，那你一定是个受到憎恨的领导。在子午县这种领导很多，他们过去十几年里已经透支了基层干部的自觉性，他们所安排的事物也无法给予基层干部荣誉感和价值感，他们的逢场作戏更谈不上情谊。导致很多部门连最基本的工作都很难推动，他们不得不让县纪委兼任起了目标督查的工作，连最基本的工作都要请到纪委威胁下属才能推进，子午县部分领导的执行能力实在堪忧。

上次处理洪灾期间过期捐赠物资的时候就能看出来，苏茹慌慌张张中提出一个方案，发现不可行，又否定掉；再提出一个方案，发现不可行，再否定掉；再提出一个方案，发现不可行，再否定掉；她让我们这群人在山洞的仓库里乱窜，却始终未能提出一个行之有效的解决方案，最后只好求助上级领导。

其实不错了，苏茹为官时间不长，还没学会官僚主义的精髓，不然这件事情根本不需要她焦头烂额。官僚主义的一把板斧——“摊派”，即可轻松解决，她只需要把工作摊派给当场的10个人，要求我们10个人不管用什么办法，必须每人负责解决10%的过期物资，就行了。她根本不用考虑怎么解决这些物质，她只需要考虑怎么督查和考核我们就行了。

话扯远了。即使在提拔之前，没有人会认为苏茹会是首选提拔的对象，所以当宣布开会，告诉大家提拔的对象是苏茹之后，从大家的表情上能看出大家非常的惊讶，但是大家还是把票投给了苏茹，因为领导会前通知了，说这是“组织意图”。

我当时就在想，这到底是“组织意图”呢？还是某个领导的“个人意志”呢？

其实对于我们这些低低在下的基层干部而言，是很难了解的，但显然对苏茹升任副科级领导职务的反对声音很多，这五年来，这种情况我只见过两次，一次是从来不上班的毕大生，最后晋升失败；一次就是苏茹，当然，反对苏茹的声音要比毕大生小得多，毕竟苏茹还是天天都会来上班的，而且确实做了一些实际工作，只是没有优秀到可以让她脱颖而出罢了。

昨天，读者推荐我看了一篇文章《累死的党政办副主任的简历，我只看到了三个字：欺负人！》，该副主任的简历确实很不不合常理，如果副主任是真才实学，那么不至于会30年屈居乡镇党政办副主任之职；哪怕该副主任只是通过某些手段混了个大学文凭，也不至于只是党政办副主任；最后一个推断，该副主任不求功名，淡泊明志，但既然这样何必又担任党政办副主任这种忙碌之职；因此文章中有很多的推断，但我保留意见，毕竟合理的推断也只是推断而已，我干信访太久，见过各式各样的谣言和演员，在没有足够的证据以前，通常不敢轻易对网络事件下结论。

我今天要讲的是“组织意图”和“领导意志”。如果大家看过《中县干部》，就很容易了解，在市县级是很容易出现门阀世家的，难道是因为从小熏陶、耳濡目染，使得官员的亲戚子女们都很容易当官？门阀世家其实更多时候是联合和传承的结果。

联合的手段通常是联姻，传承的手段通常是提拔。

公务员考试和高考是中国最公平的两个考试。任凭你是谁的亲戚，几乎没有可能从公务员考试上作弊的。因此，公务员考试和高考成了中国底层民众改变自己的社会阶级，向上流通的最直接通道。

当然向上流通的渠道很多，不止高考和公务员考试。比如说像刘强东，他是个真正的穷小子，然后现在变成了百亿富翁，说明我们向上流动的途径很多。但这世界上有几个刘强东呢？想靠创业来改变自己阶级的人非常多，但是每年能成功几个呢？但是每年有无数的人通过高考来改变了自己的命运，无数的人通过公务员考试来跨越了自己的阶级。

然而那些考上公务员的人，他们很快就失望了，他们发现他们只是跨越了很小的一层而已，从农民的儿子、农民工的儿子、小商贩的儿子成为了一名公务员。晋升从来都是一个玄学问题，从来没有人指出过一条路，告诉你说，你走这条路，你一定会平步青云。

晋升是一个独木桥，机会很少的，而这原本就很少的机会，很多时候都被门阀世家垄断了。

高中同学大壮，连续考了三年，考不上公务员，连事业编制都考不上，最后靠舅舅，所谓“人才引进”政策直接把大壮和她男友一起同时引进为城管局事业编制人员了。

大学同学林夕，考了2年才考上事业编制，之后又考了6年没考上公务员，索性不考了，几个月前告诉我，他已经被提拔为副局长，直接将编制转为公务员了。当然，他没明说，我也听得出来，他和他爱人两个家庭都花了不少人事才促成此事。

大学同学宰雅琪，上次我去找她玩儿的时候，和她的同事一起吃饭，我谈到一些我和宰雅琪大学时期的趣事，直接导致宰雅琪的脸色很难看，事后她告诉我，她是靠其他大学的名义“人才引进”到单位的，不能让别人知道她是专科生。宰雅琪的父母都是某县公安局的中层干部。

和他们的言谈中，他们都对未来抱有着美好的期盼，他们对自己的未来有明显的预期和自信，这种自信，我觉得并不是出于他们自身的能力，毕竟他们连考进体制的能力都没有。偏偏是我，其实对未来并没有什么期盼，工作时间越久，越觉得一切都是徒劳，越来越安于现状。

曾经和千万富翁张小姐相亲的时候，媒人告诉我，张小姐一家在县城里经营多年，不仅商业上很成功，官场上也人脉极广，娶了张小姐可以保我官运亨通，而且不用承担任何风险，因为以张小姐家的实力，根本不需要一个做官的女婿去贪污受贿。

可惜，你们都知道的，我因为不愿说“让着她”这三个字，最后张小姐发誓这辈子死都不会嫁给孟北鱼！

毛不群听完我和张小姐的故事，笑着拍了拍我的肩膀说：“唉，你应该让着她的，管那么多干嘛，先把婚结了再说呗！就算你结婚以后食言了，不让着她，难道她还能跟你离婚呀？！你想想，你和她要是结婚了，现在不就是吃香的喝辣的吗？！现在北蛙社区马上要拆迁，张小姐家可是半条街呢！张半街哦！你就成了孟半街了！”

我笑了笑，扭过头看着他，毛不群也是个和我一样农村出生的苦孩子，不过身高180，身材匀称，长相帅气，有点像那个男明星杨烁。

他大学认识了女友，恋爱了几年，前年结婚了，现在孩子都几个月大了。看得出来他对自己的婚姻很满意，他老婆是单亲家庭，他丈母娘是三江市著名连锁饭店“七姊酒楼”的七大股东之一，在大碗省也颇有名气。

我看着他说道：“群哥，以后高升了，可别忘了照顾一下小老弟啊！”

孟北鱼

把文章分享给每一位你认识的人

长按二维码向我转账

把文章分享给每一位你认识的人

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。

