---
layout: default
Lastmod: 2020-02-29T17:33:41.394751+00:00
date: 2020-02-27T20:36:00.000Z
title: "“世界工厂”富士康复苏记 - 经济观察网 － 专业财经新闻网站"
author: "沈怡然"
tags: [富士康,复工,员工,ldquo,rdquo,刘雨,苹果,奖金]
---

* [**原文链接**](http://www.eeo.com.cn/2020/0227/377192.shtml)
* [**备份链接**](http://archive.is/4HUD9)


**经济观察网 记者 沈怡然 宋笛** 2月20日，刘雨（化名）返岗第一天。

空旷的食堂，暂停的娱乐设施和园区公交车不断提醒他，这是一个和往常截然不同的富士康。

刘雨是工业富联下属公司一名工程师，在深圳龙华厂工作。在刘雨的眼中，富士康是一家强大的公司，其强大并非仅依靠劳动力的低成本优势，也有高科技的提升，但直到疫情来了，他才觉得以普通工人作为基础的代工依旧是富士康的本色。

富士康，这座在全球拥有百万工人的世界工厂正在复苏中。

富士康科技集团郑州科技园（以下简称郑州富士康）内一个旺季拥有超过7万人的事业处，如今复工人数尚在五千多人。按照一个员工粗估，另一个以主板生产为主的事业处复工人数，大约是五分之一。河南本地媒体2月27日的报道，富士康郑州园区正式复工以来，目前出勤员工4万多人——在2013年这座工厂的总员工人数就超过了30万。

富士康正在用各项激励政策推动复工的进度，2月25日，富士康称邀请了钟南山担当防疫及复工总顾问。

对此，刘雨称，目前员工的防疫措施和流程没变，内部会议也未提起钟院士的指导，“应该是为了安稳人心吧”。

富士康曾有24小时开一副模具的记录，印证了它强大的制度、人力、供应链，这也建立于庞大的劳动力和昼夜不息的工厂，一个广为引用的数据称，郑州富士康产出了全球近一半的苹果手机。

2月20日，富士康在一份公告中表示，中国大陆主要厂区的复工进度会较为谨慎，对于全年营收确实会有负面影响。

第一手机界研究院院长孙燕飚对经济观察报表示，自2018年出现库存问题后，苹果开始缩短备货周期，有的品类会缩短至提前2-3个月备货，春节后正是备货周期，而对低端机的iPhone9，苹果的订单量远远大于旗舰机，甚至达到百万级规模，这更显出供货矛盾。

**每周都能进一批人**

刘雨是第二批复工的人员，深圳第一批员工在2月13日前后复工。

按照刘雨所述，目前深圳厂的员工，除了湖北和河南的，其他省份的大部分基本上都到了深圳，但全部处于隔离期状态。深圳厂区的复工节奏很快，深圳龙华厂基本上每周都进一批人，包括返岗人员或新员工。

据刘雨了解，隔离员工住在富士康统一安排的旅馆内，5人一间，一般情况下，富士康公寓普工是8人一间，工程是4人一间。

“如果按照百万员工的工厂来看，目前复工的速度已经挺快了”，刘雨表示。

从2月17日开始计算，郑州富士康复工已有近一周半的时间了，但江涛（化名）所在事业处，到岗人数不足10%。

江涛所在的机构件事业处主要生产数码产品的后壳组件，目前复工人员大约为5500多名，而在旺季时期，此事业处的员工有7、8万人。而他也是未上岗员工之一，被要求每天报告自己的健康状况以及是否与疫区人员接触。

2月20日，富士康发布公告称，受疫情影响，该公司在保护员工安全为第一优先、复工流程合法合规的原则下，中国大陆主要厂区的复工进度会较为谨慎。

**“看到奖金立即启程”**

“有史以来最高奖金，快来推荐、报名吧！”

一款名为“我要聘”的App上，每日滚动着数十条招募消息，这是富士康iDPBG事业群专门用于人才招募的。App上显示，员工内部推荐有奖金、离职返聘有奖金，连推荐自己都有奖金。

为加速复工，尤其是普工，富士康的招工奖金一路攀升。

根据“我要聘”App，2月27日，郑州厂iDPBG奖励再一次加码，内部推荐奖金共计6750元，离职返聘奖金、推荐自己，最高奖金5250元；深圳厂iDPBG奖励升级，只要员工在3月31日前入职，无论入职、返聘，最高可得6750（入职满60天奖励4250，入职满90天再奖励2500）。

2月20日，刘洁（化名）看到奖励是3000元，至26日涨了一倍。她曾是富士康庞大临时工群体的一员，曾在富士康深圳厂区做过手机产线，常年流动在深圳的工厂之间，哪里的工价高就去哪里。

她说，和平时相比，富士康这次的待遇算是非常丰厚了，办理速度也很快，政策刚一公布，深圳观澜厂区就已经有报名人员接到通知，去招募中心做核酸检测了。

刘洁身边好多曾在富士康做临时工的人，都在讨论奖金。有的已经报名了，她的一位远在江西的朋友，看到奖金立即启程，再回深圳富士康。

这还不足以吸引她。她打算观望到3月，看看工价能不能再涨一些。据她观察，围绕深圳地区的工厂都在招人、抢人。富士康的政策出来后，另外几家给出的工价也上涨了，她等待更好的机会。

与工人相比，工程师的奖励反而更低一些。

“缺一个普工就开不起一条线，但是缺几个工程人员关系不大”。刘雨说，虽然复工奖励惠及全体，但是相对来说普工奖励金额更多，甚至是丰厚的，而在工程人员方面的奖励则不然，他们笑侃“就是一天的饭钱”。

**供应链难题**

工人仅仅是整个产线动起来的第一步，在富士康背后，那个庞大复杂的供应链是否能够同时启动，成为了另一个难题。

2月26日，记者以投资者身份致电富士康的供应商胜宏科技。其董秘办人士表示，受员工复工限制，公司只能恢复60-70%的产能。这家公司生产高精密度印制线路板，可用于智能手机，公司已经通过苹果认证，进入富士康-苹果的供应体系。

该人士称，目前对富士康只能维持60-70%的供应程度，并预计，情况会在3月初得到缓解，因为部分员工将度过隔离期。

第一手机界研究院院长孙燕飚表示，在智能手机领域，富士康的上游供应链基本固定，因为它的所有供应商都需要经过苹果认证，甚至是由苹果挑选的。即便是疫情特殊情况，代工厂也无法自行更换体系外的厂家。

供应商的供应节奏很快，几乎每日都需要供应，所以物流不畅通，也是限制两者流动的重要原因。孙燕飚认为，相对于员工短缺，供应问题更多是疫情下大环境决定的，只有等到制造业的恢复、物流的恢复。

同时，他预计，按照目前供应商水平，帮助富士康实现百万产能问题不大，对于苹果千万级的大单，只能分阶段小批量供应。

**追赶进度**

对于已经复岗的工人，如今的富士康正进入一种临时的状态：大家都离开了原有岗位，哪里需要就会像去哪个岗位。

何时能够从这种临时状态转换到全面开工尚不可知。

江涛判断，如果能在3月完成复工，目前被耽搁的生产任务还能追的上来。

上半年一贯是富士康的淡季，旺季从6月开始，届时，所有产线全速运转。到9月，当苹果公司CEO库克在苹果秋季新品发布会中向全世界展示新一代苹果手机的时候，数百万成品已经在仓库中严阵以待。

据江涛测算，一季度的生产量大约在全年占据10%-15%。以后壳生产为例，2017、2018年3、4月份后壳每天可生产2万个，员工上5天休2天；而进入后半年的旺季，后壳每天生产每天可以达到20万个，最少上6天休1天。

但是今年的情况可能有所变化，孙燕飚表示，自2018年苹果在iPhonex和iPhone8出现了很大库存问题后，开始缩短备货周期，相比以前提前半年，现在改为提前2-3个月备货。

在孙燕飚看来，如果按照苹果原来的策略，即大部分采购集中在春节前完成，就不容易产生供货问题，反倒是现在的策略下，更显出供货矛盾。

此外，富士康的客户结构也在出现变化，开始更多服务于华为、小米等国产手机品牌，疫情情况下，下游手机厂商也会备货更为灵活、谨慎，国产手机几家大厂也出现了“少食多餐”的特殊现象，导致了富士康需要更加灵活地应对国内订单，这意味着公司要比平时掉配更多人力。

“现在的问题是，疫情下复工有问题，同时终端厂家需求不太确定，需求来了，就会很急”， 孙燕飚表示。

（应采访对象要求，刘雨、江涛、刘洁为化名）

版权声明：以上内容为《经济观察报》社原创作品，版权归《经济观察报》社所有。未经《经济观察报》社授权，严禁转载或镜像，否则将依法追究相关行为主体的法律责任。版权合作请致电：【010-60910566-1260】。

