---
layout: default
Lastmod: 2020-02-29T17:33:41.404540+00:00
date: 2020-02-24T13:51:00.000Z
title: "封城隔离 时逢狂欢节的意大利如何战疫 - 经济观察网 － 专业财经新闻网站"
author: "欧阳晓红"
tags: [mdash,意大利,疫情,rdquo,ldquo,米兰,狂欢节,新冠]
---

* [**原文链接**](http://www.eeo.com.cn/2020/0224/376909.shtml)
* [**备份链接**](http://archive.is/qBNSI)


**经济观察网 ****记者 ****欧阳晓红 **几乎是一夜之间，新冠病毒袭击了意大利北部伦巴第和威尼托地区小城镇。

确诊152例，死亡4例（最新增的一例是84岁老人）。这是截至当地时间2月24日09时的意大利疫情数据。而米兰以东的伦巴第地区出现第一批病例时就有89例。23日晚间，奥地利宣布停止往返意大利的火车；法国右翼政客马琳·勒庞(Marine le Pen)还要求关闭意大利与法国的边境。

一边是时逢类似中国新年的Carnevale（意大利语：狂欢节），一边是Coronavirus（冠状病毒）蔓延；23号这天，意大利政府不得不宣布提早结束威尼斯狂欢节（该节日2月8日开始，原定2月25落幕），尽管狂欢节活动还在数百个城镇和村庄同期进行。

23日早上，国际米兰足球俱乐部微博发布官方声明称，原定于北京时间2月24日03:45进行的国际米兰主场对阵桑普多利亚的比赛将延期。另外，意甲联赛第25轮三场比赛也因疫情将被推迟。

意大利米兰市长还下令该市所有学校和大学停课一周。23日晚间消息，意大利北部的另外四个地区将关闭学校和大学一周，如：皮埃蒙特、埃米利亚-罗马尼亚、利古里亚和阿尔托·阿迪格。

米兰以东伦巴第地区的12个小镇城被封锁，约5万人居家隔离。人们不允许外出或工作。虽然不是完全隔离，其作用类似医疗控制，但效果一样。意大利《共和报》称，违反封城规定的人或将被监禁3个月或罚款206欧元。

而个体在突发的疫情面前，显得有些失措，但生活未失序，生意则另当别论。

“买了那么多口罩都送给国内的朋友；现在我自己没口罩了！”2月23日，一位在意大利罗马经商的华人感叹。他完全没想到意大利会出现疫情，他说，口罩已成罗马市面上的稀缺品了，价高且一物难求，但目前罗马的生活秩序平稳，没有出现传闻中的医院罢工、商店被打砸等乱象，包括这两天的狂欢节活动亦在正常进行。

因为疫情，这位经商者关闭了开业六年的中国餐馆。“这次至少要关门一年，旅游团一年内应该不会出来。”他说。

在罗马，像他这样关闭中国餐馆的小企业主不止他一个；而勉强营业的中餐馆，也大都处于亏损状态。非常时期，不愿凑热闹的他主动远离了罗马的狂欢节活动——这或许是，疫情时期的正确打开方式？

国际著名病毒学家、米兰大学教授Fabrizio Pregliasco在电视采访中表示，目前正值冬季流感季节结束期；意大利去年约200人死于流感相关疾病——这非常正常，因为流感削弱了对现有疾病的抵抗力，如肺部疾病，这是导致死亡的原因之一，而儿童和年轻人死于各种流感(包括冠状病毒)的比例较低。

“这种情况有些疯狂！这只是一种强烈的流感，其实，人们总是死于流感。”米兰大学著名教授、重点医院之一的Ospedale Luigi Sacco的微生物和病毒学主任Maria Rita Gismondo教授说。

这是真的吗？就像在意大利，23日下午宣布的第三例死亡——死者是一名来自米兰东部城镇Crema的妇女，此前她因癌症住院。

当下的现状是，两天时间，突发疫情令意大利12个小城镇被封锁，5万人居家隔离。政府表示，如有必要，警方甚至军方都将出动确保隔离秩序。意大利总理孔特强调，除非有特殊许可，任何人严禁进入或离开受疫情影响而“封城隔离”的城市。

**一**

似乎无症状的病毒携带者防不胜防。

几天前，人们以为一定程度上冠状病毒的传播得以控制，因其主要局限于湖北省。在中国以外，特别是在欧洲，疫情颇为罕见。诸如，此前在意大利只有两名病例，甚至从武汉撤离并被隔离两周的意大利人也未发现新冠病毒肺炎感染者。但2月21日之后，一两天时间，确诊者就增加了148例。

其导火索或是：2月21日晚间，意大利米兰以东40公里附近的一些小城镇发现12例确诊病例；次日，新增136位确诊病例。

当地官方在记者会上表示，伦巴第大区5名医生，14名其他人员都是在去了同一家酒吧后被确诊感染。而首个确诊病人是位38岁的男士，其因“流感”不适去看过急诊，后因呼吸衰竭前往当地医院急诊——医生们才得知，此前他曾跟一名从中国回来的朋友一起吃饭，于是对他进行了核酸检测，最终发现他感染了新冠肺炎。但他那位中国回来的朋友无任何症状，核酸检测也显示阴性。

他的一名球友被其感染，这名球友又是一家酒吧老板的儿子，于是他又传染了这家酒吧的3个常客。现在，与这位38岁男子有过接触的上百人都在等待检测结果。

另一条线索是：21日晚间，在威尼斯以西75公里的威尼托地区的一个小村庄，也出现了两起病例，夜间一名78岁的男性患者死亡——其或是在欧洲地区首个欧洲公民死亡病例；当天，在罗马地区的拉齐奥亦发现了3例确诊患者。

意大利卫生部对此迅速做出反应。疫情相关地区8个小城镇的学校、工厂和商店均被关闭。伦巴第地区的克雷莫纳是一座古老大城市，几个世纪以来，它以小提琴制造而闻名于世。意大利总理孔特22日晚间宣布，暂时关闭疫情高发地区的出入口。

意大利当地居民开始担心——还会有更多的小疫情吗?这些会蔓延到米兰、威尼斯或罗马等城市吗?因为这些意大利北部城市之间的地区是中小企业最集中的工业区之一，若其被疫情波及，恐怕会影响意大利的经济。

问题还在于，迄今为止，没有人能确定这种病毒是如何在这些地方传播的，而且它们是同一天发生在不同的地点，这引起了人们的担忧。这些城市比中国受感染的城市要小，但所有的口罩都已经卖出去了，报纸上和意大利电视新闻上看到的空荡荡街道照片看起来——就像一个迷你武汉城；火车经过那些被感染地区时也不再停在那里的车站。

如果说，意大利的疫情蔓延或与无症状的病毒携带者有关，那么，这种新冠病毒还会怎样扩散呢？

事实上，类似严峻的疫情正在韩国与日本发生。与之对应的是，中国的疫情目前得以初步遏制，尽管未至拐点。

医学圈称新冠肺炎病毒为“流氓”，是因其不按常理出牌、潜伏期飘忽不定（1天至24天）、传播途径难以捉摸；有些病毒携带者自身没有症状，不发烧不咳嗽，但传给别人就很重；有些患者治愈后还会复发或携带病毒，以致于患者痊愈后还需自我隔离14天。

“我们正处在新冠全球大流行的边缘。”美国顶级传染病医生Anthony Fauci接受采访时表示。

二

眼下，猝不及防的疫情改变了意大利延续多个世纪的文化活动，亦波及意大利重要经济事件——世界眼镜展会被无奈延期至5月。

狂欢节活动对意大利而言，是一个已存在几个世纪的重大文化事件，其重要性类似中国的新年。

威尼斯狂欢节（意⼤利语为“Carnevale”）源于古代基督教徒的惯例。在复活 节，即相信耶稣被钉死在⼗字架的三天后复活的信仰建⽴当天前四⼗天，所有基督教徒过去通常会——并且很多基督教徒现在仍然会——进⾏为期四⼗天的斋戒，尤其是戒掉⾁⾷和奢侈的⾷品⽐如巧克⼒。传统上，大斋节从圣灰星期三开始（复活前46天，即40天加上6个周⽇），从周四到周⼆连续的⼏天就是狂欢节。在法国被称为忏悔星期⼆的周⼆在意⼤利被称为“新奥尔良”和“肥腻星期⼆”，是这⼀时期的⾼潮，会举⾏很多仪式并且是⼈们饱餐的最后机会。在圣灰星期三时，基督教徒通常会⽤灰烬在前额做画⼗字的姿势，标志着过去的毁灭，并进⼊⼀个斋戒和赎罪的时期。

米兰的几家重要公司，以及至少一家总部设在那里的欧洲大型银行，过去几天里召开了应急会议，制定应对疫情形势恶化的计划。对该银行来说，有两个潜在原因：首先，他们在城镇有分支机构，那里有确诊的病例，其次，如果大楼里发生疫情，总部大楼里只有一个供暖和空调系统，恐怕很难管理。这将影响欧洲和世界其他地区银行的效率，并对股价和其他主要公司产生明显的影响。

值得一提的是，意大利北部所有的大学和学校至少关闭一周。

该地区电影院、博物馆、剧院和体育赛事取消。这很不寻常，因为米兰的斯卡拉歌剧院是世界上最重要的歌剧院之一，拥有伦敦柯芬园和纽约大都会歌剧院，其在200年间只关闭过6次。

米兰的酒吧和迪斯科舞厅等也都悉数关门。

更为重要的是，原定于本周开幕的世界眼镜展会被推迟到五月，该展会对经济很重要，因为世界上最大的眼镜公司是Luxottica(占世界市场的80%)，总部在米兰，其在意大利证券交易所上市。它为所有主要的时尚品牌生产眼镜，如阿玛尼、宝格丽、巴宝莉、香奈儿、杜嘉班纳、范思哲和普拉达。他们还在世界各地拥有9000家零售店，包括中国。

Luxottica自1997年进入中国，并拥有三星光学有限公司，在上海、东莞和广东有生产、批发和零售业务。它旗下拥有LensCrafters和Sunglass Hut品牌店。

另一个问题是，涉及与法国、瑞士、奥地利、斯洛文尼亚和克罗地亚等邻国的跨境联系，以及与其他申根成员国的总体联系等……它们会受到突发的疫情影响吗？这些问题将在周一于布鲁塞尔举行的欧盟重要会议上进行讨论。

版权声明：以上内容为《经济观察报》社原创作品，版权归《经济观察报》社所有。未经《经济观察报》社授权，严禁转载或镜像，否则将依法追究相关行为主体的法律责任。版权合作请致电：【010-60910566-1260】。

