---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T09:28:59.103136+00:00
date: 2020-01-19T00:17:00.000Z
title: "作家方方：生命的耐受力真是了不起-作家方方-财新博客-新世纪的常识传播者-财新网"
author: "作家方方"
tags: [黄冈,买菜,同学,财新网,武汉,博客,医生,今天]
---

* [**原文链接**](http://fangfang.blog.caixin.com/archives/221858)
* [**备份链接**](https://web.archive.org/web/20200218170851/http://fangfang.blog.caixin.com/archives/221858)


    正月二十五。

    今天仍然是大好晴天。让人感觉处处生机。天上的云，很有特色。我在郊区村里的邻居都在讨论，这是什么天象，是鱼鳞云吗？被否。去年，我一直住在那里写作，直到春节前才回到武昌的文联大院。村里邻居告诉我，他们那一带是零感染。唉，也不知道什么时候，才能回村。我门前和院里的花，大概都死得差不多了吧。不过，我真不是一个擅长养花的人，几乎所有的花落到我手上，命运均不太好。要么长着长着死了，要么就从此不开。

    封城已近一月，当初看到封城通知时，完全没有想过会这么久。显然，近些天强有力的隔离措施，已让武汉已经走出它最阴暗的日子。时至今日，大家好像也开始适应关门闭户的生活。连活力四射的孩子们也都承担了下来。生命的耐受力真是了不起。

    网上呼喊救命的声音，已经完全没有了。倒是如何买菜和如何采购食品的信息，十分活跃。人们一旦全力关注生活，日子便如这天气，哪儿都呈现生机。各大超市，推出购物套餐的同时，还细致地把每个区的地点以及每一个联系人的名字、手机号码，全都标明。这给买菜群的群主们提供了莫大便利。听说我们文联大院的买菜群大受欢迎，邻近小区有不少人加入。但是各小区之间严禁进出，已无法往来，不知道他们相互之间怎么交接。正在想着此事，突然发现我的同事们手机约定交菜地点，然后从墙的这边，用绳子把菜设法吊到墙的那边。她们真的太厉害了，估计如此这般做的人也不少。

    同学老耿（他夫人是群主，他便为之打工）给我送来预定的面包，还外加了一些青菜。其实一个人吃饭，做菜是很没劲的。所以，我经常下面条或是煮豆丝，草草打发一天。我的菜目前相当充裕。潘向黎今天微信慰问我，我说以后到上海，你请我吃好的就是。她说，狠狠吃个三顿！真好，这事就这么决定。其他人慰问，也一概提此要求。讨论哪家餐馆的菜好吃，是武汉人一向热爱的事，现在更是。

    我参加的微信群很少，其中参与最大的一个群，便是我的大学同学群。近一个月来，大家基本都在关注疫情。在我的同学中，除了湖北本地人外，最多的是湖南人。平时，大家基本上爱称湖南人为“弗兰人”。一早就有同学在为“弗兰人”点赞，说弗兰人定点支援的黄冈新增确诊病人今天归零。我没有细查资料，但我知道“弗兰”援军初一就到了黄冈。黄冈的治愈率在湖北是最高的，而“弗兰”本省的治愈率在全国也是最高的。我女儿虽然出生在武汉，但她的籍贯，还得填“弗兰”。两湖关系，从来亲密。我忍不住将同学群的内容，转在这里。其实公平地说，各地驰援，都相当给力。援军让紧张的湖北大松一口气，目前局势的快速好转，援军有大功劳。

    医生朋友今天给我打了一个漫长的电话，大概也是憋了一肚子的话想说。提到疫情早期[医护人员的艰辛](http://china.caixin.com/2020-02-18/101517035.html)。且说抢救一个病人，是要消耗很大体力的。抢救后的防护服上病毒最多，必须马上换掉。早期人力不足，设备不足，真是眼睁睁看见病人痛苦而死，却没有办法。学医的见死人见得多了。但明知可救，却因自己身心疲惫、无力营救；更兼防护设备几乎没有，无法施救。他说，那种难受感你们完全体会不到。又说，医生平时相当老实本分，大多都埋头搞自己的专业，这一次，他们真是豁出去了。对他的观点，我深表同意。因为这次，我们看到，一些医护人员为了救人一命，甚至不管不顾，到网上呐喊。正是这些呐喊声，才让很多问题得以暴露，也才让所有的援助物品得以直接进入医院。很多人的生命，大概就是受益于这样的呐喊，才有机会存活。医生朋友还说，方舱医院建得非常好。如果早点建，以最快的速度隔离，轻症转为重症的人会减少很多，也就不会死这么多的人。我想，专业人士的判断，应该自有道理。正是这些天的果断隔离政策，致疫情疯狂发展的态势急速扭转。现在的武汉人，心态已经比较从容。购物买菜，努力生活，耐心等待真正拐点的到来。

    前两天写护士“柳凡”一家去世的事（非常抱歉，她的名字是叫“柳帆”。当时就有两个名字，不知哪个正确。我选择了医生朋友提供的。），又被人认定“造谣”。唉，经常，那些貌似辟谣的人，才是真正的造谣者。[湖北电影制片厂的常凯，就是柳帆的弟弟](http://fm.caixin.com/2020-02-17/101516729.html?cxw=IOS&Sfrom=Wechat&originReferrer=iOSshare)。[财新网也报道了](http://fm.caixin.com/2020-02-17/101516729.html)。常凯的绝命书，极尽克制。但读过的人，无不有锥心之痛。医生朋友告诉我，他们姐弟一个随母姓，一个随父姓。父母都在医界工作。他们各自的家属也疑似感染，但目前身体情况还算好。这个悲惨的家庭，武汉人永远不会忘记。不知道我讲了这么多，那些叫骂我的人是不是还认定我是造谣。其实，这些天叫骂我的人，也是当年恶批我小说的人。不知那些曾经找高官出面帮忙的他们，这次是否还会再找。不过，这里我先知会一声，无论你们找哪位高官帮忙，我会像当年怼回去。更加毫不留情地怼。让他们的名字像前几位一样，刻在历史的耻辱柱上。

    今天，特别想说一句放在心里很久的话：中国的那些极左分子，基本上是祸国殃民式的存在。他们太想回到文革，太仇视改革开放。一切与他们观点不同的人，都是他们的敌人。他们成派结帮，对不与他们合作的人进行各种攻击，一轮又一轮。用那种“洒向人间都是恨”的粗暴语言，甚至还有更为卑劣手段，低级到不可思议。却没有人阻止他们的行为，令人难解。

    这几天，好累，头痛。有个网友在我昨天的微信下留言，说能从文中看到我的疲惫。TA的直觉真的很厉害。我现在必须尽量压缩写作时间，让自己休息。今天不想多写了。

    只是，最后，顺便跟同在疫区的黄冈XYM先生留个言：封城闭户急，民在疫中泣。本是同难人，相煎何太急。

　　财新博客版权声明：财新博客所发布文章及图片之版权属博主本人及/或相关权利人所有，未经博主及/或相关权利人单独授权，任何网站、平面媒体不得予以转载。财新网对相关媒体的网站信息内容转载授权并不包括财新博客的文章及图片。博客文章均为作者个人观点，不代表财新网的立场和观点。

