---
layout: default
Lastmod: 2020-03-02T15:00:10.656154+00:00
date: 2020-02-28T00:00:00Z
title: "武汉战纪（十九）"
author: "费小存"
tags: [业主,希望,护士,起来,一场,nbsp,战纪,病例]
---

* [**原文链接**](https://mp.weixin.qq.com/s/ypfE0f5wfOMvhsIlvgSenw)
* [**备份链接**](http://archive.ph/5AXkc)


情况在一天天的好起来，从各种细微处都能感受到。

  

首先是能买到的食物，渐渐丰富起来，虽然价格不便宜，但这种当头，还是不要苛求了。在终于买到白菜之后，我豪绰的做了白菜包子，然后一口气吃了三个。食堂包子那么大的包子啊，我年轻的时候也吃不了三个，所以不出意料的撑到了。

  

然后买到了橙子，补充维生素上佳，虽然个头小，好歹也是橙子。

  

一线医护在连续工作20多天后终于被换下来休息，另一个好消息，是医生们说，有病床了，现在终于做到了床等人，空出一千张病床。

  

一切都在渐渐好起来。

  

但夜深人静的时候，还是痛哭了一场。

  

昨天中午吃饭的时候，我妈妈说，今天武汉的死亡病例只有五十多人。

  

我放下筷子，正色跟她说，什么叫只有？是一个人不幸去世这件事，今天就发生了五十多次，有五十多个家庭，今天失去了至亲。

  

我妈妈愣了一下，可能没想到我语气这么激烈，表情那么严肃。她其实并无恶意，之前武汉公布每天的死亡病例都是一百多例，作为一个忧心仲仲，有基础疾病且身处疫区的老人，她关注数据，试图从数据中找到希望——越来越好的希望。

  

在家宅得太久，每个人心理状态都堪忧。比如我，无缘无故就哭了一场。

  

明明最困难的时候已经过去了啊。

  

可是还是接受不了。

  

越来越希望这是一场噩梦，每天醒来的时候都希望这是一场噩梦。

  

太痛苦了。

  

小区里的花都开了，但没有人可以下楼去欣赏它们。

  

团购拿菜都是叫号，五人一组，保持距离，速战速决。拿菜时见到邻居就像见到敌人一样，远远就拎着东西落荒而逃。

  

大家的亲切，只发生在线上沟通时。

  

业主群前所未有的团结，每个人都在想办法，尤其是邻里真有急事的时候，几乎永远有热心人能想到办法帮助他们。连与物业的关系都比从前好，从前那些小龃龉早就被抛诸脑后。物业有很多人没能上班，他们春节期间一部分人放假回老家过年了，然后封城回不来，在老家靠手机协调着业主买菜买药等等急需解决的事情。

  

所以询问要不要组织领取免费爱心菜的时候，全体业主放弃了。大家都能理解，物业的人手严重不足，而且，肯定很多老社区比我们更需要这些菜。

  

前两天社区组织协调了一些特别平价的爱心菜，十块钱十斤，大部分业主也放弃了，因为总有人比我们更困难。

  

其实还蛮自豪的，作为这个城市的一份子，在这种特殊情况下，很多人仍在努力做一个体面的人。

  

想起一个细节，一线医护在接受采访时提到，很多重患进了ICU，根本无法下床，每次护士照顾他们大小便，他们缺氧严重，说话喘得厉害，还是尽力向护士道谢。

  

还有医生提到，每次查房或者照顾病人的时候，病人总要努力把脸别到一边，就是希望不要传染给医生。

  

所以才会感觉痛苦啊，那些病重的人里面，那些即使呼吸快要衰竭，还在尽力向护士道谢的人里面，他们其实有些人，就真的再也出不了那间病房。

  

他们出现在死亡病例的通报里，也就是我们看到的数字。

  

太令人难过了。

  

我没想到这个战纪会写这么多篇，曾经的开始，我特别傻乐观的觉得，应该十四天就足够了吧，在过元宵节的时候，应该就已经解禁了吧。

  

最难过的那几天，我一个字也写不出来。

  

所以这个战纪，就从每天一篇，变成了断断续续。

  

心情好的时候会写一写，心情差的时候也会写一写。

  

我希望这个战纪有朝一日彻底停更，那说明，武汉已经好起来了，湖北已经好起来，全国已经好起来了，疫情终于结束了。

  

盼望那一天，早日到来。

  

费小存

长按二维码向我转账

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。

