---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T08:39:54.605152+00:00
date: 2020-01-30T00:00:00Z
title: "是我生长的地方（武汉战纪七）"
author: "费小存"
tags: [神农架,湖北,公安,锅盔,楚简,襄阳,潺陵,唐城]
---

* [**原文链接**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjA2OTc2MA==&mid=2449279505&idx=1&sn=2c0d9e04fd58e01df1f35afb28c94897&chksm=b2a24bfe85d5c2e8d178434fcf63a39a960d83253b51884e476db23ca9c2dc6a4dbb27119464#rd)
* [**备份链接**](https://archive.is/oWEh9)


今天是武汉封城的第八天，也是仍旧完全宅在家里的一天。前线坏消息仍旧有，一度导致情绪过载自动熔断，后来劝说自己打起精神来，揉面发面做了昨天说的锅盔。

  

我曾经是个非常合格的白案大师傅，连苏式月饼起酥点心都能做的，但长久生疏，今天竟然把面和稀了，锅盔就做的不太像锅盔，反倒像蟹壳黄，好在味道还是不差，全家吃完表示满意。

  

遗憾没有囤榨菜，不然就在家烤榨菜鲜肉月饼了。

  

在这里也再次提醒一下大家，如果情绪不好不要再盯着刷网上的新闻，看看书听听音乐，不然很容易情绪失控。我们都是普通人，在当前情况下，普通人宅在家里，把自己和家人照顾好，就是对前线最好的支援。

  

昨天说到公安锅盔，很多人表示诧异竟然湖北还有个地名叫公安。其实这个地名来自三国，一说是因为封左将军又称左公的刘备，当年在潺陵安营扎寨，所以潺陵后改称公安。还有一说也是因为刘备当年在潺陵，人们见面都会问“左公安否”，答曰“公安”，于是潺陵改称“公安”。

  

湖北很多地名都跟三国有些联系，比如著名的赤壁，比如千年一借的荆州。再比如当阳，讲起当阳可能大家不熟，说到长坂坡三个字，可能世人就皆知了。至于传说中的火烧连营，那在宜昌的夷陵。

  

我个人觉得甚美的一个湖北地名叫云梦，那是古云梦泽的旧址。

  

湖北是楚文化的发源地，除了古地名，出土文物也甚多。比如大家都熟知的曾侯乙编钟，强烈建议等疫情过后，大家到湖北省博物馆亲眼看一看，就在一楼，人最多的那个展厅就是了。看完保证你无话可说，除了无话可说找不到合适的形容词来形容那种精美和震憾。

  

还有楚简，郭店楚简全部为先秦时期儒家和道家典籍，焚书坑儒之前的典籍，这么一形容大家应该能明白珍贵之处了吧。郭店楚简作为国家一级文物，目前保存在荆门博物馆。

  

湖北省博内还有一些镇馆之宝，比如元青花的梅瓶。喜欢瓷器的朋友应该知道元青花有多珍贵，但是去省博的很多游客朋友，常常忽略这个镇馆之宝。

  

其实湖北省博物馆，还有一个重头戏是梁庄王墓出土的文物。红蓝宝石大金子，各种宝石首饰，年糕一样的大块和田玉组成的腰带，镶着各种宝石，金灿灿明晃晃，简直让我这样的俗人隔着玻璃可以凝视好久。

  

荆州博物馆年久失修，不太建议去，好在荆州古城墙尚在，大家可以去城墙上走走，遥想千年之前那些烽烟大战。归来池苑依旧，千年明月高悬。

  

荆州最近刚建了方特游乐园，在开园前曾经去参观过，传说中的遛娃神地，面积巨大，是大型游乐园，小朋友们会喜欢的。

  

差点忘记襄阳，它也是一座历史文化名城，至今城墙和护城河保存完好。初中的时候曾经去春游，古隆中颇可一玩，竹木森森，夏天去甚好。

  

襄阳还有著名的唐城影视基地，各大剧组拍腻了横店，纷纷到襄阳的唐城取景。于是我在最近两年众多古装大作中频频看到唐城。比较起来，襄阳的交通便利委实超过横店，所以如果大家想看剧组拍古装，襄阳也是个不错的选择。

  

湖北景色甚佳，最佳在神农架。神农架是原始森林，有多种保护动物，比如金丝猴。目前神农架交通不便，但有机场，马上也要通高铁。夏天的时候神农架是武汉人的后花园，因为林区气温低，避暑甚佳。冬天的时候，那里有滑雪场，是湖北少数有滑雪场的景区。

  

神农架十月份层林尽染，是最美的时候。神农架有十里画廊，说起来也没什么稀奇，就是十里内有多达几十条瀑布如银练挂在山上，而山上浓墨重彩，是秋意笔画。

  

神农架特产小栗子，风干极甜，味道甚佳。看过《红楼梦》我一直不觉得风干栗子能有什么好吃的，直到吃到神农架的小栗子。

  

宜昌不用说了，高峡出平湖，有三峡大坝，亦出美人。著名的昭君故里就在那里，2019年还曾经匆匆一游，青山碧水，白墙人家，美得像画卷一般

。

杂杂拉拉写了很多，没有写出全省旅游名胜之万一，我也知道全国有很多省份，都像湖北这样，有它美丽和独到之处。

  

希望湖北尽快好起来，这样我可以骄傲的伸开双臂说，欢迎大家来作客！

  

加油！

  

费小存

 **微信扫一扫赞赏作者** [赞赏](##)

长按二维码向我转账

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。

