---
layout: default
Lastmod: 2020-03-11T18:07:09.068010+00:00
date: 2020-02-09T00:00:00Z
title: "民俗和疫情都不允许出门的日子，我和孩子向老公出柜。"
author: "心一妈妈"
tags: [孩子,出柜,女儿,老公,2020,接受,亲友,按时]
---

* [**原文链接**](https://mp.weixin.qq.com/s/SQi98Xg5RQc3f1VtenGMJA)
* [**备份链接**](https://archive.li/wip/f5YhP)


\_

\_

[**点击参加亲友会近期活动**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5OTA4NDM4MA==&mid=2653411080&idx=2&sn=43b2c641c69598d4ab8f711cb4014bee&chksm=bd139f3b8a64162d20f38789bedd13482fcb9da3846836ec2779a880dad9c1a31c14843ccf22&scene=21#wechat_redirect)

**同志亲友求助热线微信：****rx4000820211**

\_

\_

我们是生活在山西南部一个小城市的普通家庭，女儿是2016年3月向我出柜的，当时根本无法接受她，我在单位上班用电脑QQ写下无数谩骂她的话，后来在网上认识了山西老乡彬仔妈妈，她推荐我参加2017年6月苏州亲友会彩虹伙伴成长营培训，通过学习后才彻底接受女儿的。

——心一妈妈·山西

▼

2020年元月29日正月初五，一个阳光灿烂的日子，一个民俗和疫情都不允许出门的日子，我和孩子却向老公出柜。

**这个秘密在我心里整整压了四年，太多的时间被痛苦压抑。**清晨我和老公一起吃早餐，他说为了女儿不找男朋友的事情整晚睡不着觉，他说已经做通女儿的思想工作，同意找对象了。我心里“咯噔”一下，怎么会？女儿的态度从和我出柜一直很坚决，况且她和她的朋友已经走过十年风雨，感情很好。我吃完饭立刻和女儿交流，女儿说老爸可能误会她的意思了，我说与其这样不如直接出柜，择日不如撞日，反正疫情严重期间什么也不能干，让女儿有更多时间陪陪她爸。于是我们在客厅郑重其事向她的父亲出柜。

我向他讲了孩子的真实情况和我知道后的痛苦挣扎，老公瞬间泪流满面，无法接受这种现实，他甩开我和女儿拉着他的手，夺门而出。我和女儿只能先给他时间冷静冷静。外面天寒地冻，我担心他的身体血糖一直居高不下，我发微信和他沟通：“**我知道你现在很痛苦，我也理解你的难过，撕心裂肺，痛彻心扉，立马死的心都有，我是从那个过程走出来的。我只想告诉你两点，一是人生除了生死无大事，二是孩子是咱们亲生的，她也不想这样，没有埋怨我们把她生成这样已知足。**你难受我理解，你上网查查看看，只能靠自己想开点，不多说了，早点回来，外面太冷了，按时吃饭睡觉，身体健康最重要！你是家里的顶梁柱！你是家里的天！”我把收藏的出柜文章发给他看，他都不回信息，直达夜幕降临他才拖着疲惫不堪的身体回来，中午和晚上滴米未进，由于不断地擦眼泪，双手都红肿皴裂了，第一天就这么浑浑噩噩过去了。

第二天早上老公依然躲了出去，不愿意见女儿，我让女儿去姥姥家，好给老公倾诉的空间。我给他发微信：“想和你说**首先孩子是无辜的，她也不想生成这样，所以你不要责怪她，二是她除了不想结婚和别的孩子没有什么区别，一样是个好孩子，我们应该心疼孩子独自承担的这么多年的痛苦。庆幸她没有为此烦恼抑郁，依然坚强地活着！三是有困难一家人共同面对，不要动不动就不吃饭，即惩罚自己又折磨家人，又解决不了问题，得不偿失。四是知道你需要时间了解她们这个群体，重新认识孩子真正需要什么，有个过程。**孩子不是勉强你马上接受她，但是请你还是要按时吃饭按时吃药按时休息，生活规律不要乱。你不想见她，她中午去姥姥家吃饭，你中午到点回来吃饭！切记！”果然他午饭时回来了，首先向我发问是否看过医生？我说第一时间就带孩子去医院看了，医生说是天生的，不可更改的。他说我也看了许多文章知道这不是孩子的选择，基因里带的，这不能怪孩子。我顺势说孩子的性格大部分随你，如果追究责任主要是你！他又说我看了一篇文章一个山东父亲接受孩子的故事，一个性格爆烈的父亲无条件接受他的儿子，只是说只要儿子幸福！我看老公态度缓和了许多，甚至说不要再让女儿躲出去了，我暗暗自喜出柜成功一半啦，剩下来就是他们父女俩之间的沟通了。

第三天上午我出去，给他们留下空间。……我回来后家里阳光灿烂，老公做着午饭和我说，**女儿觉得她现在很幸福，我们不就是希望她幸福吗？为什么要破坏她的幸福？**虽然他是含着眼泪说的，我知道他开始接受女儿了，人世间最大的爱莫过于父爱如山母爱如水！

我知道短短几天时间老公不可能完全走出来，他每天只要一提孩子眼泪就止不住流淌，我知道他心在滴血。总结老公接受过程一是他自己积极在网上查询，二是有我出柜经历，和他感同深受，我说的话他听，三是孩子在身边有疑惑可以及时沟通，孩子幸福生活才能让父母舒心开心。

同志亲友协力营正在报名中！！！

**您已经接纳了您的孩子**

**但这个社会还没有完全接纳性少数群体**

**您已经了解了您的孩子**

**但这个社会还不完全了解性少数常识**

**参加学习，收获更多成长**

**与孩子一起**

**与我们一起**

**为我们创造更加有尊严的生存环境**

**培训时间**

**第一期 2020年4月下旬**

**第二期2020年6月中旬**

**第三期 2020年12月上旬**

**为您提供**

**每期三天的食宿**

**每期往返交通费用（火车硬卧标准）**

**讲师课程费**

**点击阅读原文报名吧！**

  

\_

\_

