---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T10:15:01.697733+00:00
date: 2020-02-16T00:00:00Z
title: "武汉战纪（十六）"
author: "费小存"
tags: [失独,朋友,从前,病人,事情,理解,家庭,全家]
---

* [**原文链接**](https://mp.weixin.qq.com/s/TBJBD5TqkJB2QtrfMBcPUg)
* [**备份链接**](http://archive.ph/p9fe7)


今天晴了，阳光照在香樟树顶的叶子上，熠熠发光。

  

昨天狂风暴雪，隔着窗子拍给朋友们看，北方的朋友们纷纷说，南方冬天这么多绿树，却下这么大的雪，真是太少见了。

  

2019年冬天连一场像样的雪都没有，昨天虽然下了大雪，但所有人都希望还是不下雪的好，因为给疫情防治带来巨大困难。

  

好在今天晴了，虽然气温还是很低。

  

里里外外做清洁，把该洗的衣服都洗了，晾在阳光底下。

  

今天武汉所有小区全部封闭，以前隔三天还能每家凭证出去一个人，现在开始谁也不能出去。我之前也不出去，所以也没什么影响。

  

物业顿时成了最忙碌的人，因为封城之后虽然大家囤了一些东西，到这个时候也差不多弹尽粮绝。米面粮油成了燃眉之急，别的都暂时还排不上最优先级别。

  

好在邻里都在极力互助，尤其如果谁急缺什么，总有人愿意拿出来均一均。

  

感觉再过阵子，我们就可以成立业委会了，之前一直都成立不起来。

  

但老社区比我们难得多，他们通常没有物业，居民里头也是老人偏多，估计社区工作人员的工作量会很大。

  

有一段时间我住在汉口的老社区，楼下就是著名的XX热干面，天气晴好的时候站在阳台上，对面人家喂的鸽子一群群在蓝天下盘旋。

  

后来对面的旧楼拆迁了，再后来，我也搬家了。

  

搬家之后很长一段时间，我妈还是要回原来的菜场去买菜，她觉得那个菜场最好，永远有她想要的东西。

  

我知道这件事情过去之后，武汉还会跟从前一样。我也知道这件事情过去之后，武汉永远跟从前不一样了。

  

很久很久以前，看过一篇关于失独家庭的报道，里面说失独家庭对志愿者百般抵触，他们只愿意跟另外的失独家庭聊一聊。

  

当时我一点也不理解，现在我终于明白了。

  

有些伤痛，可能只能跟同样经历的人说。

  

今天有外地朋友提起，某个家庭一共四人不幸全部病逝。我说，我知道啊，我知道全家病逝的不止这一个。

  

朋友想安慰我，我说没关系，我目前暂时平安。朋友里有全家感染的，他家目前一人不幸是重症，好在费尽周折终于入院治疗，其余是轻症，希望他们全家都能康复。

  

近在咫尺，而且越来越近，近到几乎都能看见那道黑影。

  

这段时间我比从前坚强很多，除开生死，并无大事。也比从前脆弱很多，因为身边发生的很多事情，都无能为力。

  

所以没什么好指望别人体谅的，不在这个城中的人，很难理解，也没有权利要求对方理解。因为在事情发生之前，我也不曾理解类似的心情。

  

只是等事情过去，可能很多医护需要心理医生。

  

尤其在最难的那段时间，可能只有一台呼吸机，但有二十个病人急需插管，医生的心理状态，可能连崩溃的时间都没有。

  

他得抢救病人，不管抢救哪一个。

  

同济医院不得不把肿瘤中心改成了新冠收治病房，所有肿瘤病人出院回家。医生在给他们写出院小结的时候，一定也知道有些病人可能再没机会等到下一轮治疗，但是，没什么办法，他们得腾出病床和医护人手，去救另外一些人。

  

希望有专业的机构，在后期可以对接这些医护人员，让他们得到专业的心理治疗。

  

所有朋友不必担心我，我安然无恙，会照顾好自己和家人，与这座城市所有人一样，尽力适应，好好活着。

  

费小存

长按二维码向我转账

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。

