---
layout: default
Lastmod: 2020-03-28T09:08:52.942420+00:00
date: 2020-03-24T00:00:00Z
title: "疫期特别篇（疲）"
author: "孟北鱼"
tags: [工作,本职工作,花花,苏茹,反邪教,安排,副镇长,防疫]
---

* [**原文链接**](https://mp.weixin.qq.com/s/FkP2Vi4TbBc3-yehqPCM4Q)
* [**备份链接**](https://archive.li/wip/qc9Er)


——**《疫期特别篇》：疲**——

最近老是很烦很累，心神不宁，晚上睡不着觉，于是常常借“酒”入眠，可我酒量太低，不大可能借着一盘花生独饮，于是想到了一个办法，把啤酒和甜米酒一起煮，再撒一些枸杞大枣就去，喝几碗就已经晕乎乎了，很适合催眠。

喝着煮啤酒，看着电视里的《我是歌手.当打之年》觉得华晨宇的歌我真的欣赏不来，但显然那500位大众评委很喜欢；黄霄云登场的时候，我忽然愣住了，真像阮老师，如果你们想知道阮老师长什么样，就去看《我是歌手.当打之年》里面的黄霄云，相似度70%以上。

今天花花给我吐槽，黄帝书记最近总给她安排额外的工作，让她非常苦恼，现在整个扶贫办只剩下3个人了，她工作起来实在有点力不从心。

花花对我说：“我不知道黄书记怎么想到，我们扶贫办已经消减到只剩下3个人了，还在不停地给我安排额外工作。”

我说道：“诶，最近我的这种感觉也特别的明显。因为段勤被临时抽调走了，温度委员和武春秋天天给我安排工作；黄书记让我准备洪灾重建的迎检资料，因为我的一个身份是洪灾重建办公室的人；隆副镇长让我协调物资，我要不断的领取物资回来 ，还要把村里用不完的物资统计好，退回县物资储备中心；左蒙恩生病了，所以李念刚副镇长让我暂时顶住左蒙恩的活儿；苏茹副主席又给我安排了接送境外返乡人员的工作，当时我都气炸了。”

我是真的气炸了，我当时怀疑在他们眼里我是不是很闲，我到底是哪一点给了他们这种错觉。特别是苏茹，她是最后给我安排新任务的，我推脱了三次，我不断地告诉苏茹，我身上的任务已经超负荷了，我恐怕做不好新的工作，让她找别人吧！她说找不到别人了，这个事情不打紧的，不是需要每天都工作，接到通知以后去接人就可以了。

结果问题就出现了。苏茹那边接送境外返乡人员需要培训半天，我问能不能不去，县疾控中心告诉我，这是转运员的安全卫生培训，这是为你们的生命安全着想，就算你不为自己的生命安全着想，你不怕死，到时候造成了不必要的污染，感染了别人怎么办，你负的起责吗？我说好吧，那我准时来参加培训。

我去参加培训了。武春秋不断打电话给我，说县反邪教办公室要求马上报一个优秀单位的文件，县反邪教办公室开恩，把我们上报为全县唯一的优秀乡镇，让我在今天下午6点以前必须写出一篇一千字以上的鸟语花镇反邪教工作成绩总结来。

我心里冒出一万个“WTF”，且不说我现在县疾控中心参加培训不能离开，即使我有空写，我可是一天都没有参与过反邪教工作啊，我拿什么来写？这时候段勤告诉我，别担心，她以前写过一个工作总结，拿来改一改就行了。

我说，好吧，你把工作总结发到我的QQ上吧，我用手机看能不能修改一下，等我点开杜勤写的那篇工作总结，翻到“反邪教工作”那一页，顿时心中无数草泥马奔腾而过。这篇总结有十几页，分很多个方面进行总结，比如“维稳”“禁种铲毒”“扫黑除恶”……每个方面至少都是两页，唯独在“反邪教”这这个方面的时候，只写了四行，杜阿姨你在玩我吗？！你的意思是要我把这四行扩写成上千字吗？你也太看得起我来吧，所以很显然，我并没有完成这个任务。

而这时候吕后打电话给我，说温度委员要求我们防疫用75%酒精不能再堆在会议室了，让我们马上搬走。我问，我们可以搬到哪里去呢？

吕后说，不知道，民政办公室的仓库已经满了，而且很乱，这些75%的酒精装进去很危险的。

我说，那就堆在大厅里，大厅有摄像头，应该没那么容易丢，明天想办法发下去给村里。

吕后说，不行，今天是烈日，大厅的瓷砖都被晒烫了，把酒精搬过去暴晒很危险的，据说只需要二十几度这个75%的酒精就会燃烧了。

我说，这也不行，那也不行，那怎么办？我们就不搬喽，随便领导他怎么说，他自己来解决这个问题。

吕后说，温度又不是负责防疫工作的委员，他管你呢！反正要求我们今天下午必须搬走，我想了一下，只有你孟北鱼，今天下午联系县物资储备中心的人，把这些酒精还回去，最好。

我说，姐姐，我这是在疾控中心开会呢？不许请假，我现在怎么来运酒精回去啊？！麻烦你找别人运一下吧，这个事情很简单的，我把电话号码发给你，你打电话给她们，找个司机运过去，拿个收条回来就行了。

吕后说，我现在到哪里去找人啊？全都有事儿，只有你是管物资的，这是你的本职工作。

我心里已经骂了一万遍脏话了。本职工作？！温度委员也是这么和我说的，你是信访办的人，这是你的本职工作；黄书记说，你可是洪灾重建办公室的人，这是你的本职工作；隆副镇长说，你是管防疫物资的，这是防疫文件上白纸黑字分工了的，这是你的本职工作；李副镇长说，现在信访和安全是同一个办公室了，办公室里不分家，安全也是你的本职工作，别拿自己当外人；苏副主席告诉我，你被抽调到防疫办公室来了，那就是我管的，我是你的直接领导，听我安排就是你的本职工作。

你们老是给我安排所谓的“本职工作”，但你知道我有多少“本职工作”吗？我不得不说，鸟语花镇此时的工作是混乱的，其实不只是现在，每一次遇到紧急情况的时候，它都是混乱的，比如上次的洪灾，比如这次的防疫，那么多副镇长、副书记、党委委员跳过了我的主任武春秋直接安排我的工作。但凡他们必须经过武春秋才能安排我的工作，那么武春秋至少知道我身上有多少工作了，会帮我退掉一大半。

我也试着推过，显然苏茹已经证明了，当领导想给你安排工作的时候，你是推不掉的。于是我把这个情况对武春秋讲了，温度去找苏茹，要求把分配给我的工作另外找人，不过谈判失败了，也算成功了一部分，苏茹并没有完全赦免我，但还是一定程度地减轻了我的工作量。

同时从事着多方面工作，最直接的结果就是导致你每一项工作都做不好，比如下午这个培训，我一直在接电话、发短信，根本没有听进去什么。唯一有印象的就是防护服要穿三次，穿三层，穿上以后10个小时不能吃喝拉撒，当然也不能玩手机，那可真有够痛苦的，医生护士们确实很伟大。

结果我没有认真听完培训的情况下，县疾控中心的领导看我一直在折腾手机，貌似很不高兴；酒精也没有从会议室运走，温度委员也不高兴；县防邪办要求的材料没写出来，他们觉得我给你个荣誉，你还不好好珍惜，他们也不高兴，导致武春秋主任也不高兴。结果我一件事儿也没有做好。

而且我觉得最冤枉的是：最后事情没有做好，排这件事情的领导不会有任何人会承担这个责任，最后会是我的责任，即使我一直在工作，根本没有休息。我觉得，安排明显超出负荷工作给下属的领

现在听了花花说的话，看来不止我一个人遇到了这种情况，我想了很久，说道：“也许是能用的人越来越少了，于是领导们就抓住这几个能用的人拼命用。”

花花说：“不是能用的人越来越少了，而是愿意听话都是越来越少了。”

我说道：“和我说的一个意思。其实这并不能怪大家，你算一算，从1月25日大年初一到现在，我们已经工作多久了，差不多两个月了，大家都疲惫了，怨气越来越重，所以没那么听使唤了。我上周也是一肚子怨气，我妈住院了，我也没去成，结果是什么周末开会！这个汪常委真的是始作俑者，都双规了还阴魂不散，这个‘班子会晚上开，职工会周末开’的传统就是从汪常委来了以后开始的，现在他不在了，这个恶习都还在，可真是害人不浅。”

花花说：“不说工作了，这连续两个月上班真的让人心浮气躁。顺便，鱼哥，你最近钱的事情怎么样了？前段时间我一直不敢跟你提这个事情，我那一万块你别急着还，你要是缺，我这人还有五千放着没用，你需要就说一声。”

我说：“别担心，2020年可真不是平静的一年，我已经想到办法了，先稳住半年，如果五个月以后我还没有办法解决这个问题，那我就会在第六个月结束之前花一个月时间把房子卖掉，卖掉以后顶多还剩下不到20万，那时候剩下的还起来就轻松多了。”

我忽然打了个响指，说道：“你知道谁和鲍晓雨比较聊得来吗？”

花花说到：“邓图梓？”

我说：“别提那个人，根本就是个最常见的痞子，真不知道鲍晓雨为什么喜欢跟他玩，唉！我想请鲍晓雨到我家吃饭，但是我总不能单独请他去我家吃饭啊，他肯定不愿意，所以我得请两三个她熟悉一点的，能跟她聊起来不冷场的人一起吃饭，这样才行。”

花花说道：“鲍晓雨不是有大学就在一起的男朋友吗？”

我说道：“呃呃……这个嘛，鲍晓雨不是外省人嘛，她和她男友俩一年也见不到两回！”

花花悟道：“你想挖墙脚啊？！”

我说道：“你没觉得鲍晓雨很可爱吗？”

长按二维码向我转账

把文章分享给每一位你认识的人

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。

