---
layout: default
Lastmod: 2020-03-05T10:36:12.989999+00:00
date: 2020-03-04T00:00:00Z
title: "疫情日记 | 武汉封城的第四十二天"
author: "✨Arty"
tags: [共情,包菜,家暴,草莓,巧克力,小区,现在,在家]
---

* [**原文链接**](https://mp.weixin.qq.com/s/U44ksVMZpEeYJlpGApwnsQ)
* [**备份链接**](http://archive.ph/BVvtm)


今天的日记改早上发，为了不占用我妈的追剧设备，清早激情打字，感觉是比大晚上黑灯瞎火里敲键盘效率高。春节期间我曾提到过一个经营草莓园的店主，那段时间她很着急，家里草莓卖不出去，全家从早到晚吃，现在情况好转不少，她和丈夫每天忙着送周边小区的团购订单，100元七斤，满满一大盆，我问能不能送到武昌的小区，她在江夏，隔太远，虽然给面包车办了通行证，但周边的订单都送不过来，无暇顾及其他区。

现在草莓成了稀缺水果，水果团里多是苹果沃柑蜜瓜，原本是大量上市的时候，草莓园店主和我解释，因为武汉周边很多店主的草莓都烂了，质量很不好，她介绍草莓采摘要及时，不能让果子直接烂在地里，否则新长出来的果子继续烂，还长不大，几轮收成都打水漂，她之前每天跑去地里摘，处理及时，现在就不受影响，正常给周边小区送货。

小区琢磨着下周开团买菜的事，看到发来的套餐内容，又是大白菜青椒包菜白菜苔，第一次吃菜吃到腻，疫情结束很长一段时间不想碰包菜和青椒，家里已经换着花样炒菜：炖大白菜，醋溜白菜，酸辣白菜，辣白菜拌饭；炒包菜丝，手撕包菜，呛炒包菜……前几天被科普什么是真正的绿叶菜，惊觉原来每天吃的蔬菜都是普通叶子菜，其实达不到绿叶的标准，突然觉得吃顿清炒菠菜都是奢侈。

我的收获名一律写着吴彦祖，每次走去门口拿东西，和工作人员报名字和房门号，都得大声说我是吴彦祖，幸亏带着口罩，脸上燥得慌，熟悉的几个门卫远远瞧见我，都说嘿，吴彦祖出来了。

房东催着我交第二季度房租，试着商量能不能减免，房东回复“我能给你免租金，那谁给我免房贷呢”，态度比较强硬，我也懒得继续纠结这个问题，说好的马上转账。房东其实是个很靠谱的人，之前房子里东西坏了，第一时间上门维修，有时候大半夜突发事件，比如断电断网，热水器不出热水，灶台点不着火等等，都马上回复我，还拍视频指导我怎么排查原因，平时就爱在朋友圈秀娃，周末经常带着女儿去周边爬山。

给房东支付宝转了房租和宽带费（越发体会到储备救济金的珍贵…），想想前半年自己也许只能住一个多月，剩下时间空置，心里像是猛的塞了一大口干饭，堵在喉咙里，咽不下又吐不出来，和朋友卖惨，“姐妹，疫情的次生灾害已经传到我头顶了，封城结束可能只是一个更难的开始，拜托你快努力赚钱，给姐妹赎身吧”，朋友翻个白眼，“我还想着你多捞点带我”，她在证券行业工作，这段时间同样焦头烂额，自觉年底kpi可能不达标，把工作上的焦虑全花在下厨房。

早知这么久时间不回去，至少提前拔插头断电，再把沙发和床铺罩上防尘罩，解放后回去估计也落满了灰，需要彻底大扫除，客厅的窗户有点漏风，只要几天不扫地，窗台下总有小蚊虫的尸体，然后猫把它们当玩具玩，爪子来回扒拉，起初我以为他吃了这些虫子，后来发现就是抓在手里玩，弄的客户到处是（处女座的洁癖总发生在奇奇怪怪的地方）。

打算趁淘宝做活动，买个iPad救急，和半死不活的电脑斗争太累，整个人都不好了。昨天又和客服打电话，问武汉解封之后能不能火速预约天才吧维修，上周突然能开，这几天又死了。客服无法确定换零件的时间，也无法确定湖北区域员工上班的时间，解释能开多半是“回光返照”，“垂死挣扎”。我买了三年保修，保修期内换硬件要寄回上海让工程师进一步拆机检查，我这段时间急着用的话，可以外接显示屏将就，我说我的转换线没带回家，客服用软绵绵的台湾普通话回答我不好意思，没有其他办法了，我说网店下单买新的送吗，她说能拍就有货，可以发，我说行吧，我再看看，然后打开了官网看平板。

朋友面点做得好，烘焙不太行，在家试着烤舒芙蕾，没有蓬起来，组织比较结实，她说像以前路边几块钱的蜂蜜蛋糕，我说现在不是流行古早味味，你误打误撞烤出古早原味小蛋糕，不算完全失败嘛。我则相反，做饭被全家嫌弃，估计是不合父母口味，做的菜不是口味新奇，就是太西化，每次看他们吃的很勉强，吃完饭继续吃零食水果垫肚子，就我一个人坐着埋头苦吃，抓紧空盘，现在他们抢着回家做饭，我说没事我在家做嘛，他们说担心我不会做饭，做的不好吃……这么想想我的味蕾可能真的奇葩，黑暗料理大师，在西安自己做饭觉得很好吃，就盼着周末休息的时候在家下厨，回家秀厨艺的后果就是被集体嫌弃。

巧克力博主吃完一整盒难吃的茶味巧克力后，终于拆了新包装，看文字就知道非常满意，是五星好评的一盒巧克力。品牌是Criollo by Antoine Santos，在日本做甜品的法国人，第一颗原味纵享丝滑，嚼着巧克力快从椅子上滑下去，甘纳许夹心非常细腻，是想要咀嚼的巧克力，求着它赶紧把全部的浓郁在嘴里散发出来。甜点妹妹（我取的什么绰号…）安利她们店里的焦糖布丁，又软又嫩，duang duang的，嫩过三岁小孩的屁股，鱼的腮帮子肉，刚煮好的烧钱草，怀石料理里的茶碗蒸，我强烈建议妹妹转行做美食作家，她的每一句安利都让我想破窗而出飞到东京尝一口，看她发日常，一大盆褐色酱汁，我以为是融化的巧克力浆，大呼好想把脸埋进去，妹妹及时打住，这可是滚烫的焦糖酱。

现在好想Tony老师，他关在孝感老家，已经闲到每天钓鱼。疫情结束迫不及待染头发，在红色，粉红，紫色，蓝色，灰色里犹豫不决，这几个颜色都属于回去上班后同事们看我以为关到疯掉的大胆颜色。原本想买个爱茉莉染发膏自己在家弄，看评论说掉色快，手残的很容易染不均匀，我想万一染成个阴阳头怎么办…还是等Tony老师给我调颜色吧。

周濂的一篇采访里给读者们推荐疫情相关的书籍，除了《后真相时代》，再就是保罗·布卢姆的《摆脱共情》，和大家分享看待共情的另一种思路。共情也许不能拓展我们的世界，反而会让我们陷入更狭隘的处境：1. 共情像聚光灯，让人只看到并关怀眼前的几个人。2. 共情带有偏见，让人更倾向于表现出狭隘的地方主义或民族主义。3. 共情是短视的，让人只顾眼下，现在看来好处多多，未来也许会引发灾难性后果。4. 共情得不偿失，让人照顾一人感受忽视其他人利益。5. 共情会腐蚀人际关系，让人不堪重负，削弱人们保持善良和爱人的能力。6. 共情会引发暴力，人们关爱亲人和同族往往会带来战争，残暴对待他人。在冲突中，共情往往是油门而非刹车，因为我们共情的对象是“朋友”，“亲人”，而非“敌人”，作者并不是呼吁大家铁石心肠，彻底摆脱共情，而是将共情和理性结合，达到相互理解。

这几天网上“中国女子”，“中国男儿”的发言，好笑的和段子似的，是不是有些小朋友没开学，在家上课憋坏了，言情小说看多了，脑子里全是“凤冠霞帔，等着好儿郎骑白马娶亲”，我读的古早言情也没有这些桥段呀，是不是因为以前流行虐文，把男女主折腾的死去活来，把我虐的在被子里眼泪汪汪，哪有骑白马救风尘的戏码，只有骑战马相爱相杀，现在流行傻白甜，小甜饼，不甜不要钱，害，不如多看狗血虐文，几盆狗血浇头顶，就不会指望中国男儿这出戏。

有个截图，问及家庭暴力怎么办，中国男儿回复那是家事，不是“国事”，正好读到关于肺炎期间家暴事件增长的报道，家暴受害者困在家，就算及时跑出去，外面没有旅店收容所开门，就是找个便利店快餐厅暂时躲躲也不行，如若受伤，很难找到愿意处理伤情开具证明的医院诊所；报警求助无人受理，警力优先安排肺炎相关情况，出于防疫安全考虑也很少愿意上门查访，多是电话里和稀泥；关在家中压力变大，焦虑烦躁，收入下降，开支增加，使得施暴者更频繁的把愤怒发泄在受害者身上，家暴次数更频繁，身心伤害更大，有位做反家暴的社工，抄了反家暴的倡议书贴在小区楼下，挂了几天也没被保洁阿姨撕掉，我觉得我也抄几份，每单元贴着，但我们小区老年人多，年轻夫妇挺少见，老年人没力气打不动了，最多是言语上的侮辱？

1926年申报上的一篇谈女子装束的文章，现在读起来依然很有体会：现代的女子，唯有清楚的思想，健全的体格，活泼的精神……我们且回头看过去几千年的教训，以前是穿戴环佩叮当，弓鞋瘦削，只令伊寸步难行，现在的装束是玲珑活泼，举止大方，方能令伊处处如意……真的美丽，并不是完全靠装饰出来的，大部分总是从内心的反射，所以要求真的美丽，自己必先修养自己的内心，得益于外界的，比如暖和的阳光，新鲜的空气，得益于自己的，如活泼的思想，活泼的生活，这才是真的美丽……我时常想到一定有许多女子，时常发生的一个感想，我如果能长成极美丽就…果然，天赋完全的美丽，是人生一件极其幸运的事，但我想美是多方面的，可以说没有标准的，因为各有各的特点，各有各的长处，所以如果伊真的明白伊一点也没有长处，当然是无可挽回，但我想决不至于如此的残酷吧，我国历来称颂美的女子，常常先流入一种偏见，所以就发生许多残忍的事，到现在这种专制的思想可以满满淘汰了，一个女子只要先明白伊自己的长处倾向在哪一方面，就向伊自己近情的一方面去发展，结果是不会失败的。

