---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T08:53:06.077704+00:00
date: 2020-01-29T00:00:00Z
title: "重要通知（关于改名的通知）"
author: "孟北鱼"
tags: [野蜂,蜜蜂,10,王力宏,专栏,读者,公众,知道]
---

* [**原文链接**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2MDY4MzA2Mg==&mid=2247484738&idx=1&sn=ff8ff9adf76f50eff4ad88c29f3b273a&chksm=ea64a11bdd13280d3bf1ce2826a8fd09dacdd69cbcb76fa5dd9c1333343cd76b39511fbcb935#rd)
* [**备份链接**](http://archive.is/EgVnU)


——《重要通知》：关于改名的通知——

早上起床的时候，我放在被子上的手指忽然被什么东西刺了一下，我把手指放到眼前，想看清楚什么东西扎进去了，却什么也没看到，但手指生疼得厉害。

按照我的以往的惨痛经验，我知道我被野蜂蛰了，我马上掀开被子到处查找，终于在床单上找到了一只瘦弱的野蜂。

我以前只被蜜蜂蛰过，很多次，因为我老家有很多养蜜蜂的人家，其中包括我大伯。我每次被蜜蜂蛰了以后，就会嚎啕大哭，这时候伯母就会拿出一碗蜂蜜，涂一些在我被蜜蜂蛰过的地方，剩下的给我吃了，我不知道蜂蜜是否真的能化解蜂毒，但我知道有蜂蜜可以吃的时候，我就没那么疼了。

蜜蜂和野蜂蜇人最大的区别在于，蜜蜂蛰了你，它的刺都留在你身上，它离开了刺，它也活不了了，所以蜜蜂蛰你，是属于同归于尽的。而野蜂的刺不会离开身体，所以他们刺了你，还能继续活下去，比如现在床单上这只，而我岂能让它全身而退，于是连忙抓起床边的玻璃杯，往这只野蜂身上压过去，它终于倒下了，我用手指捏住它的翅膀，从窗户扔了出去。

一大早醒来就被野蜂蛰了，这种经历倒是从来没有过的，现在我才知道，这预示着今天将会是不寻常的一天。

记得多年前在某音乐颁奖仪式上，王力宏说，他从来没有想过《大城小爱》这首歌会那么火，大家那么喜欢，居然还拿了奖。因为《大城小爱》不是这张专辑的主打歌，它只是专辑里的一道配菜，不是主菜，甚至在王力宏本人看来，这也只是一首自己创作过的歌曲中极其平常的一首。但它火了，比主打歌还要火，火遍大街小巷。显然，即使王力宏这样的资深音乐人，也未必能拿捏准听众们的口味。

10万+的阅读量，很久违了。我的创作上一次被10万+的人看到，还是因为我怀着对某部手机的喜爱，在微博上写了一篇赞美该款手机的几千字文章，最后该微博被手机公司的CEO转发，借着当时CEO几百万的微博粉丝数，我的文章终于第一次达到了10万+的水平，我以为这已经是我创作的巅峰时刻了。

激起我开公众号/专栏的契机，是知乎上的一个关于扶贫的问题，正巧当时我每天接触最多的就是扶贫工作，我在问题下面写了上万字的看法和建议，得到大V马前卒的点赞，该答案点赞数达到了1万+，遂激起了我开一个专栏或者公众号的念头。

除此两次经历以外，我的创作从来没有超过10万+的阅读量，过去的二十年里，我不过是写一些东西发在作业本上给同学看，或者写在QQ空间里给朋友们看。

而今天，我根本不知道发生了什么，我只知道因为一篇文章，我的粉丝数量增加了一倍，即使这篇文章在我看来只是极其平常的一篇，纵使我今天又反复阅读了好几遍，也没有看出来它的特别之处。但显然，我并不了解自己的读者，这篇文章让他们有很强的共鸣，他们纷纷留言和我交流，鼓励我，这让我感受到了鼓舞，有更加强大的精神力投入到现实工作中，对我的工作和生活都起到了非常积极的作用。

但是，人怕出名猪怕壮，很多认识的和不认识的朋友开始为我担心，毕竟家丑不可外扬，地方主政官员们很少会有人愿意被揭丑亮短。人之常情，即使换了我，大概也是不愿意的，即使我心里知道需要有人站出来指出一些问题，自身的问题，自己通常是很难自知的。虽然明白这些道理，但我也会不自觉的怨恨那个指出问题的人吧，既然是人之常情，那么就难免要人之常情地才去一些行动了。

我觉得朋友们的顾虑是有道理的，我还没有成长到靠每天晚上写篇文章就养活自己的地步，我还是必须要继续在这个岗位上努力工作，养活我自己，以及我未来的妻儿。所以我思考了一天之后，知道必须做出一些决定，这个决定会对部分读者的观感产生一些影响，但是如果你能理解我的处境，以及我的顾虑，那么你会赞同我的决定：

…………分割线…………

因为众所周知的原因，即日起我会将公众号/专栏“基层实录”更名为“基层纪实体小说”，并且声明此公众号内所有内容均为虚构的文学创作，大碗省、三江市、子午县、鸟语花乡、黑石村等均为虚构，如有雷同，均属巧合。至于某些时事，不过是纪实体文学的常用套路，望各位读者周知，莫要牵强附会，以免生出不必要的事端。请各位读者理解我的顾虑，以至于我不得不做出上述声明。

…………分割线…………

这一切的考虑，都是为了让我继续安静的写下去，这个公众号/专栏才两岁，我的目标是写十年，还有很长的路要走。我并没有想过要靠这根笔杆子改变世界，也没有想过靠这支笔养活自己，虽然我确实曾经尝试过，但我现在已经不是那个小青年了，不在做春秋大梦，我已经变得圆滑和麻木、薄凉。只是有些事情，不吐不快。

多谢各位读者一直以来的支持。现在，我只是一个讲故事的人；以后，我将继续做好一个讲故事的人。

