---
layout: default
Lastmod: 2020-02-29T17:36:45.297231+00:00
date: 2020-02-28T00:00:00Z
title: "疫期特别篇（只有死了的基层干部才是好干部）"
author: "孟北鱼"
tags: [基层干部,领导,关心,基层,讲话,漏统,累倒,干部]
---

* [**原文链接**](https://mp.weixin.qq.com/s/Fq_cH0wFpKPK-lGuHGOQ7A)
* [**备份链接**](http://archive.ph/gogSZ)


——**《疫期特别篇》：只有死了的基层干部才是好干部**——

今天是周五，但对于鸟语花镇全体职工来说并没有什么区别，大家已经连续工作了很多天了，没有人敢提出来给基层职工放假，这是“政治不正确的”。

我想起了我的爸爸，我明明在离老家这么近的地方工作，却还是一年只能回去几次。

上午是全市疫情防控工作视频会议，一个非常长的会议，市里讲完，县里讲，县里讲完，乡镇讲，虽然整个会议其实只有三个人讲话，但还是开了4.5个小时，从早上9点开到中午1点半，平均每位领导的讲话时间是1.5小时。

会议的大部分内容我都忘了，只有某市领导的话中有一段我记得很清楚，原话是不能背诵出来了，反正意思是，广大基层干部作风不实，工作敷衍，市政府给了全市基层干部2天的时间排查人口数据，结果排查出来的结果，要么存在不少信息错误，要么存在漏统的情况，直到现在还有区县在上报漏统人员。很多基层干部叫苦叫累，不能吃苦，不能加班，总想要偷懒，在思想上没有意识到防疫工作的重要性，工作作风很有问题，在这次的疫情防控工作中，市纪委将专门针对基层干部工作作风问题，查处一批干部，严肃处理，看看谁还敢偷懒，谁还敢不引起重视。

话锋一转，市领导说道，我们在此次的防疫工作中倒下了不少基层干部，他们都是优秀的好同志，我们要号召大家以这些倒下的同志为榜样，向他们学习！

可惜我没有把该市领导的话录下来，他现场讲得比我转述精彩很多，很多官腔中常用的词我都不会说，少了很多讽刺的感觉。你能明显感觉到的是，他的前半部分讲话在不断的逼着基层干部们每天24小时紧绷每一根弦，而他的后一部分讲话居然似乎关心起逝世的基层干部来了。

我很盼望他的后一部分讲话，能够提到鼓励基层干部们合理休息，但很可惜没有，他也觉不会提到这一点，因为他提到这一点的话和他前半部分讲话就矛盾了。

这位市领导的讲话让我感觉，他把基层干部都当成了傻子，他觉得只要自己振臂一呼，大家就会不顾一切去卖命。大家并不是不能往前冲，只是你要给大家一个往前冲的理由：为了一个明显的形式主义？为了一个基层无法理解的决定？为了保住市领导的乌纱帽？为了一个根本不关心我们甚至敌视我们的市领导？不，这些理由不够。

他根本就没有没有关心我们，没有关心过这些基层干部，他让我感到我们的生命在他的眼里只是一个数字而已，有几个基层干部累死了，有几个基层干部累倒了，对他来说只是一个简单的数字，毫无意义。

就像我怀疑他根本不在意三江市有多少人得了新型冠状病毒肺炎，他之所以那么在意，只是因为那会影响他的政绩，所以他才不得不关心。

有多少人确诊，关乎政绩，对他而言很重要，所以他非常关心，要尽可能的控制这个数字的增长，哪怕只是单纯的控制纸面数字的增长。我猜他应该明白，如果严肃处理继续上报漏统人员的区县和乡镇，就会导致基层再发现漏统人员会因为害怕被处理，而选择瞒着不报，但这样至少纸面数据保住了。

可惜，有多少基层干部累死了累倒了，没人会关心，更不会影响市领导的政绩，所以该市领导并不在乎。

我多么希望在考核政绩的时候能够加一条，那就是该领导治下累死了多少干部，我希望这能够成为地方领导的政绩污点，那么至少会促使每个地方政府主政官员都会或多或少关心自己下属的劳累程度。但事与愿违，很多人都有一种病态的心理，以为工作累死是一件光荣的事情，自己有下属因公牺牲是一件值得炫耀的事情，下属的不幸反而成了这些官僚胸前闪闪发亮的军功章，这是病态的。

所以，各位各位基层同仁们，我并不是在这里倡导大家偷懒，我们每个人都要在岗位上实现自己的价值，但是在岗位上实现自己价值的方式并不是通过累倒来证明。

事实上证明你累倒了，除了你的家人，谁也不会关心，包括我，你倒下了，也只是我在新闻里读到的一段话而已，我们身为基层干部，在别人眼里似乎就是为了“鞠躬尽瘁，死而后已”而生，我们要自己关心自己的身体，因为你不只是你一个人，你还有家人，他们希望你陪在身边，而不是以后每个月从民政局领抚恤金。

和社会上大多数人一样，没有基层工作经验的干部，很容易对基层干部产生敌视，你去大街上随便找个人聊天儿，在他们眼里99%的镇村干部都是坑害百姓的贪官污吏，包括我和很多年轻公务员，加入公务员队伍以前我们也是这么认为的，如果说很多群众对政府机构不了解而存在偏见可以理解的话，那同为公务员的上级领导对基层干部也抱有这种偏见就纯粹是愚蠢了。

很多省市县级领导，名门贵胄，名校毕业的高材生，一入官场便平步青云，缺乏足够的基层经验，很容易就像社会上的大多数人一样，持有廉价的正义感，而对基层干部抱有固执的偏见。在他们看来：

只有死了的基层干部，才是好基层干部。基层有没有好干部呢？有，要么在新闻里，要么挂在墙上。所以如果你是基层干部，而你既没有活在新闻里，也没有被挂在墙上，那么你一定是个贪官污吏，至少是个尸位素餐的干部，肯定不是好干部。

整个三江市有几百万人口，这位市领导居然认为给基层干部两天的时间，就可以把所有人口姓甚名谁、近期轨迹、健康状况、接触人群、出现场合了解清楚，如果他不是太缺乏基层经验的话，那么我相信在他眼里搞人口普查那群人一定是废物。

因为在该领导眼里2天就可以查清楚的信息，居然每次人口普查、经济普查要搞那么久！

基层干部需要关心，不只是空口说说就可以，而在现实生活中大多数的官僚一边拿着鞭子疯狂的抽打着基层干部，一边举着纪委的铡刀威胁着基层，一边流着鳄鱼的眼泪缅怀倒在工作岗位上的下属。

基层干部需要的不是上级领导眼泪，我们需要的是一句“放假休息”。

1月25日到现在，已经连续工作1个月零5天了，前年“脱贫攻坚大干100天”，去年“抗洪救灾冲刺半年”，我敢打赌，今年疫情过后，县领导还能想到一个让大家连续几个月不放假的理由，也许是“旅游区拆迁攻坚100天”，也许是“乡村振兴苦干3个月”，也许是“环保保卫战大干5个月”，也许是“城乡卫生180天行动”……

累垮基层干部的从来都不是工作本身。

孟北鱼

把文章分享给每一位你认识的人

长按二维码向我转账

把文章分享给每一位你认识的人

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。

