---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T08:39:54.576534+00:00
date: 2020-01-25T00:00:00Z
title: "我们不仅刹，我们还要赢咧！（武汉战纪二）"
author: "费小存"
tags: [武汉,汉口,武昌,高铁,城市,防疫,交通,医院]
---

* [**原文链接**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjA2OTc2MA==&mid=2449279479&idx=1&sn=f4f5434753792aace5ed536e4af121ce&chksm=b2a2481885d5c10ecf587014497f274ed6dd4b0755c42aa7da8c2184aa429558cd81943eaad8#rd)
* [**备份链接**](https://archive.is/nBgc6)


昨天写了《自我隔离，静待春天》，发现大家各种迫切希望了解武汉的情况，所以我决定如无意外，每天都会在公众号给大家写点啥，一来给所有在武汉和在湖北，受到疫情影响的朋友们鼓鼓劲儿，二来也给外省的朋友们报个平安，让大家管中窥豹，了解一下武汉当下普通人的生活。这一系列文章暂时就叫《武汉战纪》系列，毕竟防疫也是一场战争。

  

给外地的朋友介绍一下，武汉自古就是所谓的水陆要冲，九省通衢，交通便利。中国第一条高铁线路实际上是武广高铁，即武汉到广州，它是第一条350公里时速日常运营的高铁。而武汉有三个高铁站，汉口、武昌、武汉，这三个站皆有动车组始发。有一年武汉暴雨，全城大堵车，有个武汉人急着过江回家，于是他就机智的从汉口站买了张高铁票坐到武汉站，成功规避了市区里各种大堵点。是的，我们是一座可以从市区这端坐高铁回市区另一端的奇葩特大城市。

  

所以大家可以想象，把这样一座城市的全部对外交通，内部公共交通封掉，是多么大的决心和勇气，也说明防疫形势有多么严峻。

  

今天下午，武汉宣布主城区将在今晚12点禁止所有私家车通行。

  

也就是说，这么大的城市，千万人口，所有一切内外交通，全部禁止。

  

看到即将禁止私家车通行的公告，说实话，我眼泪都下来了，也说不清是什么情绪，大概是一种悲壮感，得知前方战事吃紧，千钧一发的悲壮感。我跟我妈说赶紧走，咱们必须赶在封路前回汉口把你的药拿了。我妈天然乐观心大，她只带了两周的必用药回武昌，其它都放在汉口家里。

  

这里解释一下，长江和汉水在武汉交汇，也把市区分割成三块，一块叫汉口，高贵冷艳，是全武汉鄙视链的顶端，上海人就想象一下那是徐汇与静安区好了，北京人想象一下那是东城和西城。还有一块是汉阳，原来传统的老工业区，著名的汉阳造由它得名，所以日常存在感不强，现在其实也非常繁华。另外一块叫武昌，与汉口隔江相望，通常互相瞧不上。汉口觉得武昌闷，武昌觉得汉口吵。

  

大武汉有九十多所高校，其中绝大部分都在武昌。大家爱的武大樱花在武昌，东湖也在武昌，汉口有啥，汉口有各种大商场各种好吃的，还有华南海鲜批发市场。好了，再说下去汉口人要打我了，其实从户籍上说，我也是汉口人，莫打，自己人。

  

总之我和我妈全幅武装，开车回汉口。说实话我很镇定，因为我居然还记得今天我家车尾号限行，不能走一桥。在这里再解释一下，武汉作为横跨长江两岸的城市，虽然每年都建两座长江桥，仍旧过江压力巨大，所以内环桥梁尾号单双限行。如果误闯，电子眼自动拍照罚款两百，临危不乱的我当下就省了两百块，大年初一头一天，算捡钱！

  

路上车不多，但也不算少，估计大家看到公告，都想抓紧出门把必要的事办了。高架正好路过著名的XX医院，武汉最大的三甲医院之一，也是这次防疫的重点战区。我在车上匆忙看了一眼，门诊大厅里灯火通明，但是好像没什么人，估计发热门诊不在靠近马路这一侧。

  

回到汉口小区，看到邻居车位上停着陌生的车，车牌是苏A，我心想感谢南京人民的陪伴，这进了武汉可一时半会儿出不去呢。一扭头看到另一边停着粤A，于是又默默感谢了一下广州人民。

  

等进了家门迅速洗手消毒，然后清点东西，我妈竟然还想留下一半她日常必服的药物不拿，我在气昏过去之前，命令她把全部药都带走。然后把冰箱里的存货全部清空，拿走。

  

正在我们收拾的时候，听到楼上的小朋友正在如常的练习钢琴，一时感慨万千，真是战地黄花分外香，什么都阻止不了武汉妈妈逼伢练琴。

  

下楼在电梯里看到贴着今日消毒责任人的签字，还有关于发热报告社区的温馨提示。遇见邻居拖着两个大箱子进电梯，估计也是回来取东西的。她比我们武装的还严实，戴着滑雪镜。

  

我们点点头，隔着口罩说了句话，竟然忘了互相拜年。

  

回程的路上想了很多，这么庞大的城市，这样以千万计的常住人口，这样四通八达的市内交通，为了阻止疫情的发展，正在极力踩下刹车，想尽办法停止一切日常的人员流动。

  

我想我们一定会赢的，这不是一句空洞的口号，这是分秒必夺的战争状态，所有信心都来自全国四面八方涌来的支援，来自前线每一个人的拼命努力。朋友所在单位负责火神山医院一部分重要设施，她说她们今晚12点无论如何会完成施工，而且大有可能提前完成。除了火神山医院，马上还要建一座雷神山医院。

  

今晚的零点，这座城市就会完全停止一切非必要的市内交通，就像巨大的钟摆，最终努力的静止下来，尽力斩断一切疫情传播的可能性，整座城市拼尽全力踩下了刹车。

  

正在肆意狂奔的新型冠状病毒如果会说武汉话，估计它八成会脱口一句汉骂：说刹就刹，个板马。

  

我们不仅刹，我们还要赢咧！

  

祝福所有武汉人，祝福所有湖北人，祝福全国所有的兄弟姐妹新年好，阖家幸福安康！我们一定会赢的！

  

加油！

  

费小存

 **微信扫一扫赞赏作者** [赞赏](##)

长按二维码向我转账

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。

