---
layout: default
Lastmod: 2020-02-28T08:39:54.601067+00:00
date: 2020-01-29T00:00:00Z
title: "湖北人爱吃啥（武汉战纪六）"
author: "费小存"
tags: [好吃,荆沙,武汉,襄阳,牛肉面,湖北,豆腐,莲子]
---

* [**原文链接**](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjA2OTc2MA==&mid=2449279501&idx=1&sn=16cf196763bee431038a9b2ef9f8721f&chksm=b2a24be285d5c2f488413c05f5667a914efa4f740dc5a66cbc3c5e98f34a05bb107fb0c5f49b#rd)
* [**备份链接**](https://archive.is/RHXJA)


今天是武汉封城的第七天，也是仍旧完全宅在家里的一天。

  

今天第一次看到武汉报告新增病例低于前日，希望传说中的拐点已经到来。前线的医护都在拼命，全国支援的物资正源源不断送来，除了紧缺的医疗，还包括民生所需的生鲜等。凌晨时分还有三千万人正在观看火神山、雷神山医院工地的施工直播。有人说，三千万“云监工”目不转睛看着的不是别的，是希望。

  

疫情发展到如今，身处台风眼的武汉，其实心情已经相对平静下来。从之前的不安，焦虑，到今天终于可以尝试恢复工作。

  

困难还有很多，毕竟这是一场没有硝烟的战争，前方有各种好消息也有各种坏消息。我们作为普通人，能做的还是那六个字：宅家里，不添乱。

  

前天写了武汉人爱吃什么，大家都很喜欢看，今天就拓展一下，讲讲湖北人爱吃什么吧。

  

蒸菜其实是湖北菜中很重要的一个组成部分，就是用那种竹屉蒸了拌过米粉的鱼、肉等，下面通常垫着素菜，蒸菜也是我家的传统拿手菜，我妈做蒸菜是大家族中公认最好吃的。她刀工好，五花肉切得薄薄的，用各种调料将肉渍好，再拌上米粉，蒸笼里通常铺着大白菜叶子打底，我们家爱用塌苦菜打底，一层层铺好，菜叶之上垒上切成条的莲藕、红薯、南瓜，最后把肉整整齐齐码在最上面。这样蒸起来，肉汁和油会浸透下面的素菜，五花肉的油都蒸出来了，没那么腻，而底下的素菜渗饱了肉汁，也会非常好吃。

  

家中长辈亲友皆跟我妈学过，但蒸出来始终没她蒸的好吃，唯有我，偶尔露一手，竟然有我妈妈七八分真传的样子，我也说不清楚为什么，大概看我妈妈做这个看多了，所以自然而然就会了吧。

  

从前家里有那种大蒸笼，因为春节的时候，除了要蒸肉，还有腊鱼、香肠等等腊货，都是要蒸出来，晾凉，切成小碟，做凉菜招待客人。很多讲究的人家，光腊货都能切出十几个小碟凉菜来不重样。

  

湖北人冬天也吃炖菜锅子，我最喜欢大白菜炖五花肉，里面加多多的豆腐和蒜苗，冬天吃这个特别暖和，一般快过年了还往里面放炸肉圆子和粉条。

  

我妈还有一个绝活，腌豆腐。买几斤豆腐回来，泡菜坛洗净晾干，冷开水加盐，把豆腐泡上，然后密封泡菜坛，几天后就可以吃了，吃口清清爽爽，从前过年的时候大鱼大肉吃多了，把腌豆腐捞一块出来吃粥，再好不过。

  

很多人对武汉菜有个误区，以为特别辣，其实不是的。古早之前传统武汉菜是不辣的，但武汉是个水陆大码头，上游下游来往的人多，饮食文化汇聚交流，往上入川吃辣，往下湖南吃辣，所以武汉菜也慢慢变辣了。

  

整个湖北，也有的县市吃辣很厉害，有的县市就不怎么吃辣。

  

湖北也分山区和湖区，通常湖区吃鱼都很厉害，比如特别出名的荆沙菜，做的都是鱼。刘备借的那个荆州后来跟沙市合并了，称为荆沙。很多武汉人都吃过荆沙甲鱼，荆沙靠近湖南，所以吃辣很厉害，我不吃甲鱼，但荆沙烧的财鱼特别好吃，就是辣。好在荆沙鱼糕一点也不辣，我们家通常把鱼糕片了下火锅，特别好吃。

  

荆门产板鸭，就是一种风干的腊鸭，斩块泡软，用来炖莴笋极佳，汤会是乳白色，煮一把粉丝或者白菜也好吃。

  

洪湖不用说了，盛产莲藕莲子以及鸭蛋。全省吃的咸鸭蛋好像都是洪湖产的。

  

我们家还有一个拿手菜，是母鸡炖莲子。其实全仗着汤好，莲子软糯。我去亲友家吃饭，他们都知道我爱吃这个，通常给我一舀半碗莲子米。

  

山区好吃的也不少，我非常喜欢恩施菜。恩施土豆怎么做都好吃，合渣特别下饭。我想去恩施玩了，它是省内唯一需要坐飞机才好去的地区，好在马上也要通高铁了。

  

襄阳牛肉面，啊，襄阳牛肉面。有次一位相熟的艺人朋友在襄阳唐城拍戏，我总看到他在朋友圈发襄阳牛肉面，馋得我那时在武汉找了家襄阳面馆吃了一碗。

  

襄阳牛肉面最好吃的是牛肉吗？不，是里面的海带！

  

只是这碗面油厚极辣，不能吃辣的朋友就不要挑战了。

  

公安锅盔，不行了，明天我就和面在家自己烤锅盔。虽然烤箱烤出来的聊胜于无，但是总能解馋一二。

  

公安牛肉也非常好吃，但也辣。公安还擅做鱼杂，就是鱼肚鱼籽等。

  

写饿了，我决定不要自虐了，明天再继续。

  

其实全国各地，每个省份都是这样富饶和美丽，每个省都有这样那样看似普通，十分家常但外地总也吃不到的东西。所谓一方水土养一方人，出门在外总会想起来就馋。

  

湖北，你要快快好起来！

  

加油！

  

费小存

 **微信扫一扫赞赏作者** [赞赏](##)

长按二维码向我转账

受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。

